Macbeth wird zum neuen König von Cawdor ausgerufen, als er Rosse und Angus in einem Rebellenkrieg besiegt und zum neuen König von Schottland ausgerufen hat.BANQUO ist wütend auf Macbeth, weil er nicht versteht, warum er König geworden ist.
Es kommt zu spät für Macduff, um den Krieg gegen England zu beenden. Als er zurückkam, hörte er ein Gerücht, dass die Truppen des Tyrannen in Schottland abgehauen waren. Als er zurückkam, hörte er ein weiteres Gerücht, dass die Truppen der englischen Truppen in Schottland abgehauen waren. Macduff beschließt, den Krieg zu beenden und die Kinder zu töten.Macbeth ist reif für die Ernte und bringt die Hexen zum Schlachtfeld. Macduff will das Weib nicht mit den Augen spielen, sondern prahlt mit der Zunge. Ein Arzt und eine Kammerfrau treffen sich in Dunsinan, um Macduff zu bestätigen, dass sie die ganze Nacht umher gewandelt hat.
MALCOLM glaubt, Macbeth sei der wahre Vater von Schottland, aber er weigert sich, ihm zu glauben. Macduff glaubt, Macbeth sei der wahre Vater von Schottland, aber er weigert sich, ihm zu glauben.MALCOLM ist wütend auf Macduff, weil er nicht auf seine Frau geliebt ist.
Macbeth beschließt, sich mit seinen Freunden Fleance und Lord Macbeth zu treffen, um über Banquos Tod zu sprechen.MACBETH sah den Geist Duncans und dachte, er sei verdächtigt.
Macbeth erfährt, dass sich der Wald in Birnams nahe gelegenen Wald zum Dunsinan verschieben hat, wo Malcolm, der alte Siward, Macduff, Cathness, Lenox und Rosse leben.Es gibt einen Mord zwischen Macbeth und BOTE. Macbeth ist wütend, weil er den Sinn der Furcht verlor, weil er die ganze Nacht mit dem Nachtvogel gespeist hat.
Macduff und Malcolm kämpfen auf dem Schlachtfeld gegen den sizilianischen Lord Macbeth. Macbeth wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Malcolm, Siward und Macduff werden zum neuen König von Schottland ausgerufen. Macduff und Macbeth werden zum neuen König von Schottland ausgerufen. Macbeth wird zum neuen König von Schottland ausgerufen.Macduff kommt zurück. Malcolm und Siward kommen. Macbeth ist wütend auf Macduff.
Macbeth erfährt von Banquo, dass er auf dem Rückweg von der Schlacht von Schottland zum Thane of Cawdor fälschlicherweise als Thane of Cawdor bezeichnet wird.Macbeth beschließt, Duncan bei seinem Besuch in Inverness zu ermorden, während Banquo mit seinem Sohn Fleance im Schloss aufwacht.Banquos Söhne Malcolm und Donalbain werden ermordet und Malcolm fliehen nach England. Banquos Sohn Fleance wird zum neuen König gekrönt.Macbeth beschließt, die drei Hexen ein zweites Mal aufzusuchen, um sich Gewissheit über seine Zukunft zu verschaffen.Macbeth beschließt, die Burg des Abtrünnigen anzugreifen und Banquos Nachkommen Banquos zu töten. Lennox berichtet dem König, dass Macduff nach England geflohen ist.Macbeth glaubt, er sei unbesiegbar, obwohl viele seiner Soldaten und Getreuen desertiert sind. Das englische Heer, angeführt vom rechtmäßigen Thronerben Malcolm, zieht gemeinsam mit Macduff in den Krieg gegen den schottischen Usurpator. Malcolms Sohn, Macduff, wird zum neuen schottischen König von Schottland ausgerufen.
Macbeth beauftragt Lady Macbeth, den König zu töten. Lady Macbeth beschließt, den König zu töten. Lady Macbeth beschließt, den König zu töten. Lady Macbeth beschließt, den König zu töten. Lady Macbeth beschließt, den König zu töten. Lady Macbeth beschließt, den König zu töten. Lady Macbeth beschließt, den König zu töten. Lady Macbeth beschließt, den König zu töten. Lady Macbeth beschließt, den König zu töten. Lady Macbeth beschließt, den König zu töten. Lady Macbeth beschließt, den König zu töten. Lady Macbeth beschließt, den König zu töten. Lady Macbeth beschließt, den König zu töten. Lady Macbeth beschließt, den König zu töten.Der Gast, Malcolm, Donalbain, Banquo, Macduff, Rosse, Angus und Lady Macbeth treten auf.
Macbeth und Banquo treffen sich auf der Suche nach dem verlorenen Schiff.BANQUO, Macbeth und ZWEITE HEXE treffen sich, um über Banquo und Macbeth zu sprechen.
Macduff wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Malcolm, Siward, Rosse, Lenox, Angus, Cathness und Menteth werden zum neuen König von Schottland ausgerufen.Trompeten teilt ein Foto von sich ab.
Macbeth beauftragt Lady Macbeth mit der Vorbereitung des Mordes an König Duncans. Er beauftragt auch Lady Macbeth mit der Vorbereitung des Mordes an König Duncans. Sie beauftragt auch Lady Macbeth mit der Vorbereitung des Mordes an König Duncans. Sie beauftragt auch Lady Macbeth mit der Vorbereitung des Mordes an König Duncans. Sie beauftragt auch Lady Macbeth mit der Vorbereitung des Mordes an König Duncans. Sie beauftragt auch Lady Macbeth mit der Vorbereitung des Mordes an König Duncans.MACBETH ist wütend auf Lady Macbeth, weil sie ihn von ihrem Vorsatz mit ihr trennte.
Die Hexenkunst begeht den Dienst der bleichen Hekate. Lady Macbeth beschließt, Duncan zu töten.Macbeth schläft im zweiten Zimmer von Donalbain und spricht mit den Hexen über den Tod und den Mord an seinen Söhnen. Als er von den Hexen entwirrt wird, schläft er im Schlaf und spricht mit den Hexen über den Tod und den Mord an seinen Söhnen. Als er von den Hexen entwirrt wird, spricht er mit den Hexen über den Tod und den Mord an seinen Söhnen. Als er von den Hexen entwirrt wird, spricht er mit den Söhnen über den Tod und den Mord an ihren Söhnen.Sie geht ab.
Macbeth beauftragt Lady Macbeth, Banquo zu töten und Fleance zu töten.Es kommt ein heftiger Regenschauer. Banquo und Fleance fliehen, während Macbeth, Rosse und Lenox auftauchen.
BANQUO ist wütend auf seinen König, weil er sich um seine Pflichten im Königsreich kümmern muss. Macbeth wird zum Abendessen mit seinen Freunden in England und Irland eintreffen. Macbeth wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Macbeth wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Macbeth wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Macbeth wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Macbeth wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Macbeth wird zum neuen König von Schottland ausgerufen.Diener kommt mit zwei Mördern, der Diener geht mit Banquo.
Es kommt ein blutiges Zwischenfall zwischen Macduff und Malcolm und Donalbain. Macbeth wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Malcolm und Donalbain werden zum neuen König von Schottland ausgerufen. Macduff und Donalbain werden zum neuen König von Schottland ausgerufen.Malcolm und Donalbain, die Söhne des Königs, sind entflohn. Macduff geht nach Scone, wo Duncans Leichnam ist.
ARZT ist wütend auf Lady Macbeth, weil sie nicht versteht, was sie getan hat und wie sie die Hände wäscht. Lady Macbeth glaubt nicht, dass der alte Mann noch so viel Blut in sich hat.KAMMERFRAU glaubt, Banquo sei begraben, weil er im Schlaf umher wandelte und starb. ARZT glaubt, Banquo sei unverzüglich, weil er von Greueln flüstert und Taten unnatürlich Erzeugen unnatürliche Zerrüttung : Die kranke Seele will ins taube Kissen und Entladen ihr Geheimnis.
Die Hexen tanzen und verschwinden. Lenox wird zum König gekrönt. Macbeth wird zum englischen König gekrönt. Macduff wird nach England geflohen.Lady Macduff ist aufgebracht, weil ihr kleiner Sohn und Rosse auf Macduffs Flucht geflohen sind.
Macbeth beschließt, die Hexen zu töten, indem er die Hexenmumie, die Hexen, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter, die Götter und die Götter, die Götter und die Götter, die Götter und die Götter, die Götter und die Götter, die Götter und die Götter, die Götter und die Götter, die Götter und die Götter, die Götter und die Götter, die Götter und die Götter, die Götter und die GötterMacbeth erfährt, dass Banquos Sohn Banquo mit einem Baum auf dem Thron sitzt, als er von einem blutig aussehenden Kind aus dem Kessel steigt. Macbeth weigert sich zu glauben, dass Banquos Sohn Banquo von einem blutig aussehenden Kind geboren wurde.
MACBETH ist wütend auf die Königin, weil er den Mord an seinen Freunden nicht begangen hat. Er will, dass Lady Macbeth sich ihm anschließt, aber sie weigert sich. Lady Macbeth schlägt vor, sich von ihren Freunden zu verabschieden.Die Hexen gehen in die Heide, um Macduff zu töten.
Macbeth erfährt, dass sich Malcolms Sohn Donalbain in Birnams Wald niedergelassen hat, und er wird zum neuen englischen König gekrönt.Das Gerücht verkündet, dass der Kranke nicht krank ist, sondern durch Phantasiegebilde Gestört wird.
Macbeth ist wütend auf Lady Macbeth, weil sie nicht versteht, woher das Klopfen kommt.MACBETH und LENOX warten auf den morgigen Besuch von Lord Macduff. Lord Macduff ist auf dem Weg, den König zu töten.
Macbeth, der König von Cumberland, beauftragt Duncan, Macbeth zu töten. Malcolm wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Banquo wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Malcolm und Banquo werden zum neuen König von Schottland ausgerufen. Banquo wird zum neuen König von Schottland ausgerufen.Es gibt eine Party in Inverness.DUNCAN und Banquo gehen dorthin. Des Lieb schlägt vor, sie zu begrüßen. Lady Macbeth tritt mit einem Brief auf.
HEKATE trifft Macbeth am Pfuhl des Acheron. Hekate kommt zu ihm, um ihn zu töten, während Lenox und ein Lord auftauchen.LORD will, dass Macduff nach England kommt, um Duncans Sohn Malcolm zu töten.
Macbeth wird zum neuen König von Schottland ausgerufen.Es kommt ein blutiges Kampf zwischen Norweger und dem Than von Cawdor und deren Bräut'gam.
MALCOLM ist wütend auf den König Macbeth, weil er nicht für seine Prophezeiung gestimmt hat. Macbeth beschließt, den König aus Schottland zu brechen.Es gibt eine schwere Erkältung in Schottland.
Macbeth glaubt nicht, dass er und seine Frau Duncans Söhne sein werden, als er und seine Frau um 12 Uhr im Schloßhof auftauchen. Banquos Sohn, Fleance, wird später zum neuen König von Schottland ausgerufen und wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Banquos Sohn, Fleance, wird zum neuen König von Schottland ausgerufen und wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Banquos Sohn, Fleance, wird zum neuen König von Schottland ausgerufen und wird zum neuen König von Schottland ausgerufen.Banquo, Fleance und Diener wünschen einander eine gute Nacht.
Macbeth beauftragt seine Söhne mit dem Schreiben eines Rangregisters, in dem jeder nach seiner Eigenschaft benannt ist.ZWEITER MÖRDER sind entschlossen, Banquo zu töten. Lady Macbeth tritt mit einem Diener auf.
Es ist ein harter Tag für die Mörder, wenn sie ins Grübeln geraten sind, um ihren Vater zu töten.Lady Macduff ist aufgebracht, weil ihr Mann Malcolm und Macduff verfolgt wird.
Macbeth und Lenox beschließen, den Mord an Banquo und Donalbain zu begehen.Der königliche Vater Duncan wurde ermordet, seine Söhne Händ und Antlitz trugen blutgesehene Zeichen, auch ihre Dolche , die unabgewischt auf ihren Polstern lagen.