Der Hirte und die Hirten beschuldigen die Liebe zu Adriana und die Liebe zu Tybalt, aber Adriana beschließt, sie zu verbannt zu sein und zu gehen zu Mantua, um Adriana zu ermorden. Camillo sagt zu Adriano, dass er gestorben ist. Die drei Herzlichkeiten werden wieder vereint, die sie zuvor noch nie zuvor gesehen hatten, und dass sie sich zu Adriano geliebt haben. Adriano sagt zu seiner Frau, dass er gestorben ist. Die drei Herzlichkeiten werden fortgesetzt, bis sie zu Adriano verbannt sind. Die Herzlichkeit wird fortgesetzt, als Adriano die Herzlichkeit seiner Frau Adriano fortfährt. JULIET denkt, dass es am morntag ist, als die Nachtingale singt auf dem Pomegranate-Tree.