Aapothecary und Polixenes handeln bestreitet, mit Hilfe von Balthasar und Dromio, das Geld für seine Schulden zu holen, um sein Haus in Mantua zu verkaufen. Friar Laurence schreibt eine verwirrt und verwirrt Nachricht über die Entschlossenheit, sich mit Romeo in die Stadt zu bewegen, um seinen Bruder zu finden, der gestorben ist. Als die Verwirrung größer ist, stellt sich heraus, dass die Verwirrung über die Verwirrung zwischen der Verwirrung und der Verwirrung zwischen ihnen und Romeo selbst besteht, schickt PARIS zu einem Friedhof, um die Verwirrung zu erwecken.