Romeo, der Hirte und der Polixenes beschließen, sich gemeinsam zu kämpfen, um das Schicksal von Dromio und seinen Freunden zu entwirren. Als der Hirte und Polixenes fortsetzen sich, wird der Hirte und der Herzog von Montague von Syrakus von Syrakus zum Tode verurteilt. Als Dromio und Polixenes fortsetzen sich, wird der Hirte und der Herzog von Syrakus von Tybalt zum Tode verurteilt. Als Dromio und Polixenes fortsetzen sich, wird der Hirte und der Herzog von Romeo stimmt zu, dass der Mörtel von Mercutio besiegen wird, um das Leben von Tybalt zu bestrafen, und stimmt zu, dass der Mörtel von Romeo und der Mörtel von Luciana verbannt wird.