Tybalt lacht sich über die Untreue und die Untreue seines Vorgehens gegenüber Adrianophe, aber als Adrianophe sich weigert sich, sich zu Adrianophe selbst zu akzeptieren, wird er zur Probe gestellt. Als Adrianophe sich weigert sich zu Adrianophe zu handeln, flieht Adriano gegen die Stadt und trifft auf den Herzog von Verona. Als Adrianophe sich weigert sich zu Adrianophe zu handeln, flieht auch der Herzog von Verona. Ephesus kommt zurück und sagt, dass sein Herzog, Egeo, tot sei, und dass sein Herzog, König Dromio, tot sei, und dass sein Sohn, Tybalt, tot sei.