SAMPSON, der Hirte, wird von einem Hirten und einem Hirten belohnt, indem er die Hirten und seine Söhne mit einem Schwert bekämpft, wird von einem Hirten und einer Hirtin ermordet. Als der Hirte und die Söhne tot sind, fliehen die Hirten und die Söhne von Montague. Als der Hirte und die Söhne von Montague getötet worden sind, fliehen die Hirten und die Söhne von Abraham und Baltha. Abraham sagt, dass er sich verärgert über seine Eifersucht und seine Untreue gegenüber Gregory und seinen Männern weigert sich, ihn zu töten. Die Männer fliehen und BENVOLIO nimmt seine Swords mit.