MAYOR : Ei , Gott verhüte , daß uns Seine Gnaden Nein sollte sagen !
BUCKINGHAM : Ich fürcht ' , erwird es . Da kommt Catesby wieder . Nun , Catesby , was sagt Seine Gnaden ?
Catesby kommt zurück .
CATESBY : Ihn wundert , zu was End ' Ihr solche Haufen Von Bürgern habt versammelt , herzukommen , Da Seine Gnaden dessen nicht gewärtig . Er sorgt , Mylord , Ihr habt nichts Gut 's im Sinn .
BUCKINGHAM : Mich kränkt der Argwohn meines edlen Vetters , Als hätt ' ich wider ihn nichts Gut 's im Sinn . Beim Himmel ! Ganz wohlmeinend kommen wir ; Geh wieder hin und sag das Seiner Gnaden . Catesby ab . Wenn fromm-andächt'ge Männer einmal sind Beim Rosenkranz , so zieht man schwer sie ab : So süß ist brünstige Beschaulichkeit .
Catesby ab .
Gloster erscheint auf einem Altan zwischen zwei Bischöfen ; Catesby kommt zurück .
MAYOR : Seht , Seine Gnaden zwischen zwei Bischöfen !
BUCKINGHAM : Zwei Tugendpfeilern für ein christlich Haupt , Ihn vor dem Fall der Eitelkeit zu stützen : Und , seht nur , ein Gebetbuch in der Hand , Die wahre Zier , woran man Fromme kennt . – Großer Plantagenet , erlauchter Prinz , Leih ' unserem Gesuch ein günstig Ohr Und woll ' die Unterbrechung uns verzeihn Der Andacht und des christlich frommen Eifers .
GLOSTER : Mylord , es braucht nicht der Entschuldigung , Vielmehr ersuch ' ich Euch , mir zu verzeihn , Der ich , im Dienste meines Gottes eifrig , Versäume meiner Freunde Heimsuchung . Doch das beiseite , was beliebt Eu ' r Gnaden ?
BUCKINGHAM : Was , hoff ' ich , Gott im Himmel auch beliebt Und den rechtschaffnen Männern insgesamt , So dieses unregierte Eiland hegt .
GLOSTER : Ich sorg ' , ich hab ' in etwas mich vergangen , Das widrig in der Bürger Aug ' erscheint ; Und daß Ihr kommt , um mein Verseh'n zu schelten .
BUCKINGHAM : Das habt Ihr , Mylord : wollt ' Eu ' r Gnaden doch , Auf unsre Bitten , Euren Fehl verbessern !
GLOSTER : Weswegen lebt ' ich sonst in Christenlanden ?
BUCKINGHAM : Wißt denn , Eu ' r Fehl ist , daß Ihr überlaßt Den höchsten Sitz , den majestät'schen Thron , Dies Eurer Ahnen szepterführend Amt , Des Rangs Gebühr , den Anspruch der Geburt , Den Erbruhm Eures königlichen Hauses , An die Verderbnis eines falschen Sprößlings ; Weil , bei so schläfriger Gedanken Milde , Die wir hier wecken zu des Landes Wohl , Dies edle Eiland seiner Glieder mangelt , Entstellt sein Antlitz von der Schande Narben , Sein Fürstenstamm geimpft mit schlechten Zweigen Und fast verschlemmt im niederzieh'nden Sumpf Der tiefsten nächtlichsten Vergessenheit . Dies abzustellen , gehn wir dringend an Eu ' r gnädig Selbst , das höchste Regiment Von diesem Eurem Land auf Euch zu laden , Nicht als Protektor , Anwalt , Stellvertreter , Noch dienender Verwalter fremden Guts , Nein , als der Folge nach , von Glied zu Glied , Eu ' r Erbrecht , Euer Reich , Eu ' r Eigentum . Deshalb , gemeinsam mit der Bürgerschaft , Die ehrerbietigst Euch ergeben ist , Und auf ihr ungestümes Dringen komm ' ich , Für dies Gesuch Eu ' r Gnaden zu bewegen .
