ANNA : Oh , wär 's ein Basilisk , dich tot zu blitzen !
GLOSTER : Ich wollt ' es selbst , so stürb ' ich auf einmal , Denn jetzo gibt es mir lebend'gen Tod . Dein Aug ' erpreßte meinen salze Tränen , Beschämt ' ihr Licht mit kind'scher Tropfen Fülle , Die Augen , nie benetzt von Mitleids-Tränen : Nicht als mein Vater York und Eduard weinten Bei Rutlands bangem Jammer , da sein Schwert Der schwarze Clifford zückte wider ihn ; Noch als dein tapfrer Vater wie ein Kind Kläglich erzählte meines Vaters Tod Und zehnmal innehielt , zu schluchzen , weinen , Daß , wer dabei stand , naß die Wangen hatte , Wie Laub im Regen : in der traur'gen Zeit Verwarf mein männlich Auge niedre Tränen , Und was dies Leid ihm nicht entsaugen konnte , Das tat dein Reiz und macht ' es blind vom Weinen . Ich flehte niemals weder Freund noch Feind , Nie lernte meine Zunge Schmeichel-Worte : Doch nun dein Reiz mir ist gesetzt zum Preis , Da fleht mein stolzes Herz und lenkt die Zunge . Sie sieht ihn verächtlich an . Nein , lehr ' nicht deine Lippen solchen Hohn Zum Kuß geschaffen , Herrin , sind sie ja . Kann nicht verzeihn dein rachbegierig Herz , So biet ' ich , sieh ! dies scharfgespitzte Schwert ; Birg 's , wenn du willst , in dieser treuen Brust Und laß die Seel ' heraus , die dich vergöttert : Ich lege sie dem Todesstreiche bloß Und bitt ' , in Demut knieend , um den Tod . Er entblößt seine Brust , sie zielt mit dem Degen nach ihm . Nein , zögre nicht : ich schlug ja König Heinrich , Doch deine Schönheit reizte mich dazu . Nur zu ! Denn ich erstach den jungen Eduard : Sie zielt wieder nach seiner Brust . Jedoch dein himmlisch Antlitz trieb mich an . Sie läßt den Degen fallen . Nimm auf den Degen , oder nimm mich auf !
Sie sieht ihn verächtlich an .
Er entblößt seine Brust , sie zielt mit dem Degen nach ihm .
Sie zielt wieder nach seiner Brust .
Sie läßt den Degen fallen .
ANNA : Steh , Heuchler , auf ! Wünsch ' ich schon deinen Tod , So will ich doch nicht sein Vollstrecker sein .
GLOSTER : So heiß ' mich selbst mich töten , und ich will 's .
ANNA : Ich tat es schon .
GLOSTER : Das war in deiner Wut . Sag 's noch einmal , und gleich soll diese Hand , Die deine Lieb ' aus Lieb ' erschlug zu dir , Weit treuere Liebe dir zu Lieb ' erschlagen ; Du wirst an beider Tod mitschuldig sein .
ANNA : Kennt ' ich doch nur dein Herz !
GLOSTER : Auf meiner Zunge wohnt 's .
ANNA : Vielleicht sind beide falsch .
GLOSTER : Dann meint ' es niemand treu .
ANNA : Nun wohl , steckt ein das Schwert .
GLOSTER : Gewährst du Frieden mir ?
ANNA : Das sollt Ihr künftig sehn .
GLOSTER : Darf ich in Hoffnung leben ?
ANNA : Ich hoffe , jeder tut 's .
GLOSTER : Tragt diesen Ring von mir .
ANNA : Annehmen ist nicht geben .
Sie steckt den Ring an .
GLOSTER : Sieh , wie der Ring umfasset deinen Finger , So schließt dein Busen ein mein armes Herz ; Trag ' beide , denn sie sind ja beide dein . Und wenn dein treuster Diener eine Gunst Erbitten darf von deiner gnäd'gen Hand , So sicherst du sein Glück ihm zu für immer .
ANNA : Was ist es ?
GLOSTER : Daß ihr dies traur'ge Werk dem überlaßt , Der größre Ursach ' leidzutragen hat , Und Euch sogleich nach Crosby-Hof begebt ; Wo ich , nachdem ich feierlich bestattet In Chertsey-Münster diesen edlen König Und reuevoll sein Grab genetzt mit Tränen , Mit aller schuld'gen Ehr ' Euch will besuchen . Aus mancherlei geheimen Gründen , bitt ' ich . Gewährt mir dies .
ANNA : Von ganzem Herzen ; und es freut mich sehr , Zu sehn , daß Ihr so reuig worden seid . – Tressel und Berkley , kommt , begleitet mich .
GLOSTER : Sagt mir Lebwohl !
ANNA : 's ist mehr , als Ihr verdient . Doch weil Ihr Euch zu schmeicheln mich gelehrt , So denkt , ich sagte schon Euch Lebewohl !
Prinzessin Anna mit zwei Edelleuten ab .
