Norfolk tritt auf .
NORFOLK : Auf , auf , mein Fürst ! Der Feind stolziert im Feld .
RICHARD : Kommt , tummelt , tummelt euch ! Mein Pferd gezäumt ! – Ruft Stanley auf , heißt seine Schar ihn bringen ! – Ich führe meine Truppen in die Ebne , Und so soll meine Schlacht geordnet sein : Die Vorhut soll sich in die Länge dehnen , Aus Reitern und aus Knechten gleich gemischt ; Die Schützen sollen in der Mitte stehn ; John Herzog Norfolk , Thomas Graf von Surrey Soll'n dieser Knecht ' und Reiter Führer sein . Die so geordnet , woll'n wir folgen Mit unserm Hauptheer , das auf beiden Flügeln Verstärken soll der Kern der Reiterei . Dies und Sankt George dazu ! – Was meinst du , Norfolk ?
NORFOLK : Eine gute Ordnung , krieg'rischer Monarch . Dies fand ich heut in meinem Zelt .
Gibt ihm einen Zettel .
RICHARD » Hans von Norfolk , laß klüglich dir raten ! Richerz , dein Herr , ist verkauft und verraten. « Das ist ein Stück , vom Feinde ausgedacht . – Nun geht , ihr Herrn , auf seinen Posten jeder . Laßt plauderhafte Träum ' uns nicht erschrecken ; Gewissen ist ein Wort für Feige nur , Zum Einhalt für den Starken erst erdacht : Uns ist die Wehr Gewissen , Schwert Gesetz . Rückt vor ! Dringt ein ! Recht in des Wirrwarrs Völle ! Wo nicht zum Himmel , Hand in Hand zur Hölle ! Was hab ' ich mehr euch vorzuhalten noch ? Bedenkt , mit wem ihr euch zu messen habt : Ein Schwarm Landläufer , Schelme Vagabunden , Bretagner Abschaum , niedre Bauernknechte , Die ausgespien ihr übersättigt Land Zu tollen Abenteuern , sicherm Untergang . Ihr schlieft in Ruh ' : sie bringen Unruh ' euch ; Ihr seid mit Land , mit schönen Frau'n gesegnet : Sie wollen jenes einziehn , diese schänden . Wer führt sie als ein kahler Bursch , seit lange Von unsrer Mutter in Bretagn ' ernährt ? Ein Milchbart , einer , der sich lebenslang Nicht über seine Schuh ' in Schnee gewagt ? Peitscht dies Gesindel übers Meer zurück ! Stäupt fort dies freche Lumpenpack aus Frankreich , Die Bettler , hungrig , ihres Lebens müde , Die schon gehängt sich hätten , arme Ratzen , Wär ' nicht der Traum von dieser läpp'schen Fahrt ! Soll'n wir besiegt sein , nun , so sei 's durch Männer , Und nicht durch die Bastarde von Bretagnern , Die unsre Väter oft in ihrem Lande Geschlagen , durchgedroschen und gewalkt , Und sie der Schand ' urkundlich preisgegeben . Soll'n diese unsre Länderei'n besitzen ? Bei unsern Weibern liegen ? unsre Töchter Bewält'gen ? – Horcht ! Ich höre ihre Trommeln . Trommeln in der Ferne . Kämpft , Englands Edle ! Kämpft , beherzte Sassen ! Zieht , Schützen , zieht die Pfeile bis zum Kopf ! Spornt eure stolzen Ross ' , und reit't im Blut ! Erschreckt das Firmament mit Lanzensplittern ! – Ein Bote tritt auf . Was sagt Lord Stanley ? Bringt er seine Schar ?
liest :
Trommeln in der Ferne .
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Mein Fürst , er weigert sich zu kommen .
RICHARD : Herunter mit dem Kopfe seines Sohns !
NORFOLK : Mein Fürst , der Feind ist schon den Moor herüber ; Erst nach dem Treffen laßt George Stanley sterben .
RICHARD : Wohl tausend Herzen schwellen mir im Busen : Voran die Banner ! Setzet an den Feind ! Und unser altes Wort des Muts , Sankt George , Beseel ' uns mit dem Grimme feur'ger Drachen ! Ein auf sie ! Unsre Helme krönt der Sieg .
Alle ab .
Ein andrer Teil des Feldes .
Getümmel . Angriffe . Norfolk kommt mit Truppen ; zu ihm Catesby .
CATESBY : Rettet , Mylord von Norfolk , rettet , rettet ! Der König tut mehr Wunder als ein Mensch Und trotzt auf Tod und Leben , wer ihm steht ; Ihm fiel sein Pferd , und doch ficht er zu Fuß Und späht nach Richmond in des Todes Schlund . O rettet , Herr , sonst ist das Feld verloren !
Getümmel . König Richard tritt auf .
RICHARD : Ein Pferd ! ein Pferd ! mein Königreich für 'n Pferd !
CATESBY : Herr , weicht zurück ! Ich helf ' Euch an ein Pferd .
