MARGARETA : Wenn alter Gram um so ehrwürd'ger ist , Gesteht der Jahre Vorrang meinem zu , Und wölke sich mein Kummer obenan . Setzt sich neben sie . Und wenn der Gram Gesellschaft dulden mag , Zählt Eure Leiden nach , auf meine schauend : Mein war ein Eduard , doch ein Richard schlug ihn ; Mein war ein Gatte , doch ein Richard schlug ihn ; Dein war ein Eduard , doch ein Richard schlug ihn ; Dein war ein Richard , doch ein Richard schlug ihn .
Setzt sich neben sie .
HERZOGIN : Mein war ein Richard auch , und du erschlugst ihn ; Mein war ein Rutland auch , du halfst ihn schlagen .
MARGARETA : Dein war ein Clarence auch , und Richard schlug ihn . Aus deines Schoßes Höhle kroch hervor Ein Höllenhund , der all ' uns hetzt zu Tod . Den Hund , der eh ' als Augen Zähne hatte , Gebißner Lämmer frommes Blut zu lecken ; Der Gotteswerke schändlichen Verderber , Den trefflich großen Wüterich der Erde , In wunden Augen armer Seelen herrschend , Ließ los dein Schoß , um uns ins Grab zu jagen . O redlich ordnender , gerechter Gott ! Wie dank ' ich dir , daß dieser Metzgerhund In seiner Mutter Leibesfrüchten schwelgt Und macht sie zur Gesellin fremder Klagen !
HERZOGIN : O juble , Heinrichs Weib , nicht um mein Weh ! Gott zeuge mir , daß ich um deins geweint .
MARGARETA : Ertrage mich : ich bin nach Rache hungrig Und sätt'ge nun an ihrem Anblick mich. Tot ist dein Eduard , Mörder meines Eduards ; Dein andrer Eduard tot für meinen Eduard ; Der junge York war Zutat : beid ' erreichten Nicht meines Eingebüßten hohen Preis . Tod ist dein Clarence , Meuchler meines Eduards ; Und die Zuschauer dieses Trauerspiels , Der falsche Hastings , Rivers , Vaughan , Grey , Sind vor der Zeit versenkt ins dumpfe Grab . Richard nur lebt , der Hölle schwarzer Spürer , Als Mäkler aufbewahrt , der Seelen kauft Und hin sie sendet : aber bald , ja bald Erfolgt sein kläglich , unbeklagtes Ende . Die Erde gähnt , die Hölle brennt , Die Teufel brüllen , Heil'ge beten , Auf daß er schleunig werde weggerafft . Vernichte , lieber Gott , ich fleh ' dich an , Den Pfandschein seines Lebens , daß ich noch Dies Wort erleben mag : der Hund ist tot !
ELISABETH : Oh , du hast prophezeit , es käm ' die Zeit , Wo ich herbei dich wünscht ' , um mitzufluchen Der bauch'gen Spinne , dem geschwollnen Molch .
MARGARETA : Da nannt ' ich dich ein Scheinbild meines Glücks , Da nannt ' ich dich gemalte Königin ; Die Vorstellung nur dessen , was ich war ; Ein schmeichelnd Inhaltsblatt zu grausem Schauspiel ; So hoch erhoben , tief gestürzt zu werden ; Zwei holder Knaben bloß geäffte Mutter ; Ein Traum des , was du warst ; ein bunt Panier , Zum Ziel gestellt für jeden droh'nden Schuß ; Ein Schild der Würde , eine Blas ' , ein Hauch , Kön'gin zum Spaß , die Bühne nur zu füllen . Wo ist dein Gatte nun ? Wo deine Brüder ? Wo deine beiden Söhne ? Was noch freut dich ? Wer kniet und sagt nun : Heil der Königin ? Wo sind die Pairs , die schmeichelnd sich dir bückten ? Wo die gedrängten Haufen , die dir folgten ? Geh all dies durch , und sieh : was bist du jetzt ? Statt glücklich Eh'weib , höchst bedrängte Witwe ; Statt frohe Mutter , jammernd bei dem Namen ; Statt angefleht , demütig flehende ; Statt Königin , mit Not gekrönte Sklavin ; Statt daß du mich verhöhnt , verhöhnt von mir ; Statt allgefürchtet , einen fürchtend nun ; Statt allgebietend , nun gehorcht von keinem . So hat des Rechtes Lauf sich umgewälzt Und dich der Zeit zum rechten Raub gelassen ; Nur der Gedanke blieb dir , was du warst , Auf daß dich 's mehr noch foltre , was du bist . Du maßtest meinen Platz dir an : und fällt Nicht meiner Leiden richtig Maß dir zu ? Halb trägt dein stolzer Nacken nun mein Joch , Und hier entzieh ' ich ihm das müde Haupt Und lasse dessen Bürde ganz auf dir . Leb wohl , Yorks Weib , des Unglücks Königin ! In Frankreich labt mir englisch Weh den Sinn .
ELISABETH : O du in Flüchen wohl Erfahrne , weile Und lehre mich , zu fluchen meinen Feinden !
MARGARETA : Versag ' dir nachts den Schlaf und faste tags ; Vergleiche totes Glück lebend'gem Weh ; Denk ' deine Knaben holder , als sie waren , Und schnöder , als er ist , den , der sie schlug . Mit dem Verlust muß sich der Abscheu mehren ; Dies überdenken , wird dich fluchen lehren .
ELISABETH : O schärfe meine stumpfen Wort ' an deinen !
