BRAKENBURY : Ich ersuch Eu ' r Gnaden beide , zu verzeihn , Doch Seine Majestät hat streng befohlen , Daß niemand , welches Standes er auch sei , Soll sprechen insgeheim mit seinem Bruder .
GLOSTER : Ja so ! Beliebt 's Eu ' r Edeln , Brakenbury , So hört nur allem , was wir sagen , zu : Es ist kein Hochverrat , mein Freund . Wir sagen , Der König sei so weis ' als tugendsam , Und sein verehrtes Eh'gemahl an Jahren Ansehnlich , schön und ohne Eifersucht ; Wir sagen , Shores Weib hab ' ein hübsches Füßchen , Ein Kirschenmündchen , Äugelein , und wundersüße Zunge , Und daß der Kön'gin Sippschaft adlig worden . Was sagt Ihr , Herr ? Ist alles das nicht wahr ?
BRAKENBURY : Mylord , ich bin bei allem dem nichts nutz .
GLOSTER : Nichtsnutzig bei Frau Shore ? Hör ' an , Gesell : Ist wer bei ihr nichtsnutzig als der eine , Der tät ' es besser insgeheim , alleine .
BRAKENBURY : Als welcher eine , Mylord ?
GLOSTER : Ihr Mann , du Schuft ; willst du mich fangen ?
BRAKENBURY : Ich ersuch ' Eu ' r Gnaden , zu verzeihn , wie auch Nicht mehr zu sprechen mit dem edlen Herzog .
CLARENCE : Wir kennen deinen Auftrag , Brakenbury , Und woll'n gehorchen .
GLOSTER : Wir sind die Verworfnen Der Königin und müssen schon gehorchen . Bruder , lebt wohl ! Ich will zum König gehn , Und wozu irgend Ihr mich brauchen wollt , Müßt ' ich auch Eduards Witwe Schwester nennen , Ich will 's vollbringen , um Euch zu befrein . Doch diese tiefe Schmach der Brüderschaft Rührt tiefer mich , als Ihr Euch denken könnt .
CLARENCE : Ich weiß es , sie gefällt uns beiden nicht .
GLOSTER : Wohl , Eu ' r Verhaft wird nicht von Dauer sein : Ich mach ' Euch frei , sonst lieg ' ich selbst für Euch : Indessen habt Geduld .
CLARENCE : Ich muß ; leb wohl !
Clarence mit Brakenbury und der Wache ab .
GLOSTER : Geh nur des Wegs , den du nie wiederkehrst , Einfält'ger Clarence ! So sehr lieb ' ich dich , Ich sende bald dem Himmel deine Seele , Wenn er die Gab ' aus unsrer Hand will nehmen . Doch wer kommt da ? Der neubefreite Hastings ?
Hastings tritt auf .
HASTINGS : Vergnügten Morgen meinem gnäd'gen Herrn !
GLOSTER : Das gleiche meinem lieben Kämmerer ! Seid sehr willkommen in der freien Luft . Wie fand Eu ' r Gnaden sich in den Verhaft ?
HASTINGS : Geduldig , edler Herr , wie man wohl muß ; Doch hoff ' ich , denen Dank einst abzustatten , Die schuld gewesen sind an dem Verhaft .
GLOSTER : Gewiß , gewiß ! und das wird Clarence auch : Die Eure Feinde waren , sind die seinen Und haben Gleiches wider ihn vermocht .
HASTINGS : Ja , leider wird der Adler eingesperrt , Und Gei ' r und Habicht rauben frei indes .
GLOSTER : Was gibt es Neues draußen ?
HASTINGS : So Schlimmes draußen nichts , als hier zu Haus . Der Fürst ist kränklich , schwach und melancholisch , Und seine Ärzte fürchten ungemein .
GLOSTER : Nun , bei Sankt Paul ! die Neuigkeit ist schlimm . Oh , er hat lange schlecht Diät gehalten Und seine fürstliche Person verzehrt . Es ist ein Herzeleid , wenn man 's bedenkt . Sagt , hütet er das Bett ?
HASTINGS : Er tut 's .
GLOSTER : Er kann nicht leben , hoff ' ich ; darf nicht sterben , Eh ' George mit Extrapost gen Himmel fährt . Ich will hinein und ihn auf Clarence hetzen Mit wohlgestählten Lügen , trift'gen Gründen ; Und wenn mein tiefer Plan mir nicht mißlingt , Hat Clarence weiter keinen Tag zu leben . Dann nehme Gott in Gnaden König Eduard Und lasse mir die Welt , zu hausen drin . Denn dann heirat ' ich Warwicks jüngste Tochter . Ermordet ' ich schon ihren Mann und Vater , Der schnellste Weg , der Dirne g'nug zu tun . Ist , daß ich selber werd ' ihr Mann und Vater . Das will ich denn , aus Liebe nicht sowohl Als andrer tief versteckter Zwecke halb , Die diese Heirat mir erreichen muß . Doch mach ' ich noch die Rechnung ohne Wirt ; Nach atmet Clarence , Eduard herrscht und thront : Sind sie erst hin , dann wird die Müh ' belohnt .
Hastings ab .
Ab .
London .
Eine andre Straße .
