ELISABETH : Ein Festtag wird dies künftig für uns sein : Gott gebe , jeder Zwist sei beigelegt ! Mein hoher Herr , ich bitt ' Eu ' r Hoheit , nehmt Zu Gnaden unsern Bruder Clarence an .
GLOSTER : Wie ? Bot ich darum Liebe , gnäd'ge Frau , Daß man mein spott ' in diesem hohen Kreis ? Wer weiß nicht , daß der edle Herzog tot ist ?
Alle fahren zurück .
EDUARD : Wer weiß nicht , daß er tot ist ? Ja , wer weiß es ?
ELISABETH : Allseh'nder Himmel , welche Welt ist dies !
BUCKINGHAM : Seh ' ich so bleich , Lord Dorset , wie die andern ?
DORSET : Ja , bester Lord ; und niemand hier im Kreis , Dem nicht die Röte von den Wangen wich .
EDUARD : Starb Clarence ? Der Befehl ward widerrufen .
GLOSTER : Der Arme starb auf Euer erst Geheiß , Und das trug ein geflügelter Merkur . Ein lahmer Bote trug den Widerruf , Der allzuspät , ihn zu begraben , kam . Geb ' Gott , daß andre , minder treu und edel , Näher durch blut'gen Sinn , nicht durch das Blut , Nicht mehr verschulden als der arme Clarence Und dennoch frei umhergehn von Verdacht !
Stanley tritt auf .
STANLEY : Herr , eine Gnade für getanen Dienst !
EDUARD : O laß mich , meine Seel ' ist voller Kummer .
STANLEY : Ich will nicht aufstehn , bis mein Fürst mich hört .
EDUARD : So sag mit eins , was dein Begehren ist .
STANLEY : Herr , das verwirkte Leben meines Dieners , Der einen wilden Junker heut erschlug , Vormals in Diensten bei dem Herzog Norfolk .
EDUARD : Sprach meine Zunge meines Bruders Tod Und spräch ' nun eines Knechts Begnadigung ? Kein Mord , Gedanken waren sein Vergeh'n , Und doch war seine Strafe bittrer Tod . Wer bat für ihn ? Wer kniet ' in meinem Grimm Zu Füßen mir und hieß mich überlegen ? Wer sprach von Bruderpflicht ? Wer sprach von Liebe ? Wer sagte mir , wie diese arme Seele Vom mächt'gen Warwick ließ und für mich focht ? Wer sagte mir , wie er zu Tewksbury Mich rettet ' , als mich Oxford niederwarf , Und sprach ; » Leb ' , und sei König , lieber Bruder ? « Wer sagte mir , als wir im Felde lagen , Fast totgefroren , wie er mich gehüllt In seinen Mantel und sich selber preis , Ganz nackt und bloß , der starren Nachtluft gab ? Dies alles rückte viehisch wilde Wut Mir sündhaft aus dem Sinn , und euer keiner War so gewissenhaft , mich dran zu mahnen . Wenn aber eure Kärrner , eu ' r Gesinde Todschlag im Trunk verübt und ausgelöscht Das edle Bildnis unsers teuern Heilands , Dann seid ihr auf den Knie'n um Gnade , Gnade , Und ich muß ungerecht es zugestehn . Für meinen Bruder wollte niemand sprechen , Noch sprach ich selbst mir für die arme Seele , Verstockter ! zu . Der Stolzeste von euch Hatt ' ihm Verpflichtungen in seinem Leben , Doch wollte keiner rechten für sein Leben . O Gott ! Ich fürchte , dein Gericht vergilt 's An mir und euch , den Meinen und den Euren . – Komm , Hastings , hilf mir in mein Schlafgemach . O armer Clarence !
Der König , die Königin , Hastings , Rivers , Dorset und Grey ab .
GLOSTER : Das ist die Frucht des Jähzorns ! – Gabt ihr acht , Wie bleich der Kön'gin schuldige Verwandte Aussahn , da sie von Clarence ' Tode hörten ? Oh , immer setzten sie dem König zu ! Gott wird es rächen . Wollt ihr kommen , Lords , Daß wir mit unserm Zuspruch Eduard trösten ?
BUCKINGHAM : Zu Euer Gnaden Dienst .
Alle ab .
Ebendaselbst .
Die Herzogin von York tritt auf mit des Clarence Sohn und Tochter .
SOHN : Großmutter , sagt uns , ist der Vater tot ?
HERZOGIN : Nein , Kind .
TOCHTER : Was weint Ihr denn so oft und schlagt die Brust ? Und ruft : » O Clarence ! Unglücksel'ger Sohn ! «
SOHN : Was seht Ihr so und schüttelt Euren Kopf Und nennt uns arme , ausgestoßne Waisen , Wenn unser edler Vater noch am Leben ?
