BUCKINGHAM : Ich will mich auf Eu ' r Hoheit Wort berufen .
GLOSTER : Es soll dir freundlichst zugestanden werden . Komm , speisen wir zu Abend , um hernach In unsern Anschlag 'ne Gestalt zu bringen .
Beide ab .
Vor Lord Hastings Hause .
Ein Bote tritt auf .
BOTE Mylord ! Mylord !
klopft .
HASTINGS Wer klopft ?
von innen .
BOTE : Jemand von Lord Stanley .
HASTINGS Was ist die Uhr ?
von innen .
BOTE : Vier auf den Schlag .
Hastings tritt auf .
HASTINGS : Kann nicht dein Herr die langen Nächte schlafen ?
BOTE : So scheint 's , nach dem , was ich zu sagen habe . Zuerst empfiehlt er sich Eu ' r Herrlichkeit .
HASTINGS : Und dann ?
BOTE : Und dann läßt er Euch melden , daß ihm träumte , Der Eber stoße seinen Helmbusch ab . Auch , sagt er , werde doppelt Rat gehalten , Und daß man leicht beschließen könn ' im einen , Was ihn und Euch bekümmern könnt ' im andern . Drum schickt er , Eu ' r Belieben zu erfahren , Ob Ihr sogleich mit ihm aufsitzen wollt Und ohne Säumen nach dem Norden jagen , Um die Gefahr zu meiden , die ihm schwant .
HASTINGS : Geh , geh , Gesell , zurück zu deinem Herrn , Heiß ' ihn nicht fürchten den getrennten Rat : Sein ' Edeln und ich selbst sind bei dem einen , Catesby , mein guter Freund , ist bei dem andern , Woselbst nichts vorgehn kann , was uns betrifft , Wovon mir nicht die Kundschaft würd ' erteilt . Sag ihm , die Furcht sei albern , sonder Anlaß ; Und wegen seines Traums , da wundr ' es mich , Wie er doch nur so töricht könne sein , Zutraun der Neckerei unruh'gen Schlummers . Den Eber fliehn , bevor der Eber nachsetzt , Das hieß ' den Eber reizen , uns zu folgen , Und Jagd zu machen , wo er 's nicht gemeint . Heiß ' deinen Herrn aufstehn und zu mir kommen , Dann wollen wir zusammen hin zum Turm , Wo , du sollst sehn , der Eber freundlich sein wird .
BOTE : Ich geh ' , Mylord , und will ihm das bestellen .
Ab .
Catesby tritt auf .
CATESBY : Vielmals guten Morgen meinem edlen Lord !
HASTINGS : Guten Morgen , Catesby ! Ihr seid früh bei Wege . Was gibt 's , was gibt 's in unserm Wankestaat ?
CATESBY : Die Welt ist schwindlicht , in der Tat , Mylord , Und , glaub ' ich , wird auch niemals aufrecht stehn , Bevor nicht Richard trägt des Reiches Kranz .
HASTINGS : Wieso ? des Reiches Kranz ? Meinst du die Krone ?
CATESBY : Ja , bester Lord .
HASTINGS : Man soll das Haupt mir schlagen von den Schultern , Eh ' ich die Krone seh ' so schnöd ' entwandt . Doch kannst du raten , daß er darnach zielt ?
CATESBY : So wahr ich lebe , und er hofft , Euch wirksam Für ihn zu finden , selb'ge zu gewinnen ; Und hierauf schickt er Euch die gute Botschaft , Daß Eure Feinde diesen selben Tag , Der Königin Verwandt ' , in Pomfret sterben .
HASTINGS : Um diese Nachricht traur ' ich eben nicht , Denn immer waren sie mir Widersacher . Doch daß ich stimmen sollt ' auf Richards Seite , Den echten Erben meines Herrn zum Nachteil , Gott weiß , das tu ' ich nicht bis in den Tod .
CATESBY : Gott schütz ' Eu ' r Gnaden bei dem frommen Sinn !
HASTINGS : Doch das belach ' ich wohl noch übers Jahr , Daß ich erlebe deren Trauerspiel , Die mich bei meinem Herrn verhaßt gemacht . Hör ' , Catesby , eh ' ein vierzehn Tag ' ins Land gehn , Schaff ' ich noch ein'ge fort , die 's jetzt nicht denken .
CATESBY : Ein häßlich Ding , zu sterben , gnäd'ger Herr , Unvorbereitet und sich nichts versehend .
HASTINGS : O greulich ! greulich ! Und so geht es nun Mit Rivers , Vaughan , Grey ; und wird so gehn Mit andern noch , die sich so sicher dünken Wie du und ich , die dem durchlauchten Richard Und Buckingham doch wert sind , wie du weißt .
