London . Eine Straße .
Gloster tritt auf .
GLOSTER : Nun ward der Winter unsers Mißvergnügens Glorreicher Sommer durch die Sonne Yorks ; Die Wolken all , die unser Haus bedräut , Sind in des Weltmeers tiefem Schoß begraben . Nun zieren unsre Brauen Siegeskränze , Die schart'gen Waffen hängen als Trophä'n ; Aus rauhem Feldlärm wurden muntre Feste , Aus furchtbar'n Märschen holde Tanzmusiken . Der grimm'ge Krieg hat seine Stirn entrunzelt , Und statt zu reiten das geharn'schte Roß , Um droh'nder Gegner Seelen zu erschrecken , Hüpft er behend ' in einer Dame Zimmer Nach üppigem Gefallen einer Laute . Doch ich , zu Possenspielen nicht gemacht , Noch um zu buhlen mit verliebten Spiegeln ; Ich , roh geprägt , entblößt von Liebesmajestät , Vor leicht sich dreh'nden Nymphen mich zu brüsten ; Ich , um dies schöne Ebenmaß verkürzt , Von der Natur um Bildung falsch betrogen , Entstellt , verwahrlost , vor der Zeit gesandt In diese Welt des Atmens , halb kaum fertig Gemacht , und zwar so lahm und ungeziemend , Daß Hunde bellen , hink ' ich wo vorbei ; Ich nun , in dieser schlaffen Friedenszeit , Weiß keine Lust , die Zeit mir zu vertreiben , Als meinen Schatten in der Sonne spähn Und meine eigne Mißgestalt erörtern ; Und darum , weil ich nicht als ein Verliebter Kann kürzen diese fein beredten Tage , Bin ich gewillt , ein Bösewicht zu werden Und feind den eitlen Freuden dieser Tage . Anschläge macht ' ich , schlimme Einleitungen , Durch trunkne Weissagungen , Schriften , Träume , Um meinen Bruder Clarence und den König In Todfeindschaft einander zu verhetzen . Und ist nur König Eduard treu und echt , Wie ich verschmitzt , falsch und verräterisch , So muß heut Clarence eng verhaftet werden Für eine Weissagung , die sagt , daß G Den Erben Eduards nach dem Leben steh ' , Taucht unter , ihr Gedanken ! Clarence kommt . Clarence kommt mit Wache und Brakenbury . Mein Bruder , guten Tag ! Was soll die Wache Bei Euer Gnaden ?
Clarence kommt mit Wache und Brakenbury .
CLARENCE : Seine Majestät , Besorgt um meine Sicherheit , verordnet Mir dies Geleit , mich nach dem Turm zu schaffen .
GLOSTER : Aus welchem Grund ?
CLARENCE : Weil man mich George nennt .
GLOSTER : Ach , Mylord , das ist Euer Fehler nicht , Verhaften sollt ' er darum Eure Paten . Oh , vielleicht hat Seine Majestät im Sinn , Umtaufen Euch zu lassen dort im Turm . Doch was bedeutet 's , Clarence ? Darf ich 's wissen ?
CLARENCE : Ja , Richard , wann ich 's weiß : denn ich beteure , Noch weiß ich 's nicht ; nur dies hab ' ich gehört , Er horcht auf Weissagungen und auf Träume , Streicht aus dem Alphabet den Buchstab G Und spricht , ein Deuter sagt ' ihm , daß durch G Enterbung über seinen Stamm ergeh ' ; Und weil mein Name George anfängt mit G , So denkt er , folgt , daß es durch mich gescheh ' . Dies , wie ich hör ' , und Grillen , diesen gleich , Bewogen Seine Hoheit zum Verhaft .
GLOSTER : So geht 's , wenn Weiber einen Mann regieren , 's ist Eduard nicht , der in den Turm Euch schickt ; Mylady Grey , sein Weib , Clarence , nur sie Reizt ihn zu diesem harten Äußersten . War sie es nicht und jener Mann der Ehren , Ihr guter Bruder , Anton Woodville , Die in den Turm Lord Hastings schicken ließen , Von wo er eben heute losgekommen ? Wir sind nicht sicher , Clarence , sind nicht sicher .
CLARENCE : Beim Himmel , niemand ist es als die Sippschaft Der Königin und nächtliche Herolde , Des Königs Botenläufer zu Frau Shore . Hörtet Ihr nicht , wie sich demütig flehend Lord Hastings um Befreiung an sie wandte ?
GLOSTER : Demütig klagend ihrer Göttlichkeit , Ward der Herr Oberkämmerer befreit . Hört an , ich denk ' , es wär ' die beste Art , Wenn wir in Gunst beim König bleiben wollen , Bei ihr zu dienen und Livrei zu tragen . Die eifersücht'ge , abgenutzte Witwe Und jene , seit mein Bruder sie geadelt , Sind mächtige Gevatterfrau'n im Reich .
