Ab .
Der Hof in Baynards-Schloß .
Gloster und Buckingham begegnen einander .
GLOSTER : Wie steht 's ? Wie steht 's ? Was sagt die Bürgerschaft ?
BUCKINGHAM : Nun , bei der heil'gen Mutter unsers Herrn ! Die Bürgerschaft ist stockstill , sagt kein Wort .
GLOSTER : Spracht Ihr von Unechtheit der Kinder Eduards ?
BUCKINGHAM : Ja , nebst dem Eh'vertrag mit Lady Lucy Und dem in Frankreich , den er schloß durch Vollmacht ; Der Unersättlichkeit in seinen Lüsten Und Vergewaltigung der Bürgerfrau'n ; Von seiner Tyrannei um Kleinigkeiten , Von seiner eignen Unechtheit , als der Erzeugt ward , da Eu ' r Vater außer Lands , Und der an Bildung nicht dem Herzog glich . Dann hielt ich ihnen Eure Züge vor , Als Eures Vaters rechtes Ebenbild , Wie an Gestalt , so auch an edlem Sinn ; Legt ihnen dar all Eure Sieg ' in Schottland , Die strenge Zucht im Krieg , Weisheit im Frieden , Auch Eure Güte , Tugend , fromme Demut ; Ließ in der Tat nichts , dienlich für den Zweck , Im Sprechen unberührt , noch leicht behandelt . Und als die Redekunst zu Ende ging , Sagt ' ich : Wer seinem Lande wohl will , rufe : » Gott schütze Richard , Englands großen König ! «
GLOSTER : Und taten sie 's ?
BUCKINGHAM : Nein , helf ' mir Gott , sie sagten nicht ein Wort . Wie stumme Bilder , unbelebte Steine , So sahn sie starr sich an und totenbleich . Dies sehend schalt ich sie und frug den Mayor , Was dies verstockte Schweigen nur bedeute . Seine Antwort war , das Volk sei nicht gewohnt , Daß sonst wer als der Sprecher zu ihm rede . Gedrungen mußt ' er nun mich wiederholen : » So sagt der Herzog , gibt der Herzog an « ; Doch sagt ' er nichts , es zu bestät'gen , selbst . Als er geschlossen , schwenkten ein'ge Leute Von meinem Troß , am andern End ' des Saals , Die Mützen um den Kopf , ein Dutzend Stimmen Erhoben sich : » Gott schütze König Richard ! « Ich nahm den Vorteil dieser wen'gen wahr : » Dank , liebe Freund ' und Bürger ! « fiel ich ein , » Der allgemeine frohe Beifalls-Ruf Gibt Weisheit kund und Lieb ' in euch zu Richard « ; Und damit brach ich ab und ging davon .
GLOSTER : Die stummen Blöcke ! Wollten sie nicht sprechen ? Kommt denn der Mayor mit seinen Brüdern nicht ?
BUCKINGHAM : Der Mayor ist hier nah bei . Stellt Euch besorgt , Laßt Euch nicht sprechen als aufdringend Bitten Und nehmt mir ein Gebetbuch in die Hand Und habt , Mylord , zween Geistliche zur Seite , Denn daraus zieh ' ich heil'ge Nutzanwendung . Laßt das Gesuch so leicht nicht Eingang finden , Tut mädchenhaft , sagt immer nein , und nehmt !
GLOSTER : Ich geh ' , und wenn du weißt , für sie zu sprechen , Wie ich dir nein für mich zu sagen weiß , So bringen wir 's gewiß nach Wunsch zu Ende .
BUCKINGHAM : Geht , geht , auf den Altan ! Der Lord Mayor klopft .
Gloster ab .
Der Lord Mayor , Aldermänner und Bürger treten auf .
BUCKINGHAM : Willkommen , Mylord ! Ich wart ' umsonst hier auf : Der Herzog , scheint 's , will sich nicht sprechen lassen .
Catesby kommt aus dem Schloß .
CATESBY : Er bittet Euer Gnaden , edler Lord , Kommt morgen wieder oder übermorgen . Er ist mit zwei ehrwürd'gen Vätern drinnen , Vertieft in geistliche Beschaulichkeit , Kein weltliches Gesuch möcht ' ihn bewegen , Ihn von der heil'gen Übung abzuziehn .
BUCKINGHAM : Geh , guter Catesby , noch zum gnäd'gen Herzog ; Sag ihm , daß ich , der Mayor und Aldermänner , In trift'ger Absicht , Sachen von Gewicht , Betreffend minder nicht als aller Wohl , Hier sind um ein Gespräch mit Seiner Gnaden .
CATESBY : Ich geh ' sogleich , ihm solches anzumelden .
Ab .
