RICHARD : Fort mit euch , Uhus ! Nichts als Todeslieder ? Da , nimm das , bis du beßre Zeitung bringst !
Er schlägt den Boten .
DRITTER BOTE : Was ich Eu ' r Majestät zu melden habe , Ist , daß durch jähe Flut und Wolkenbrüche Buckinghams Heer zerstreut ist und versprengt , Und daß er selbst allein sich fortgemacht ; Wohin , weiß niemand .
RICHARD : Oh , ich bitt ' , entschuldigt ! Da ist mein Beutel , um den Schlag zu heilen . Ließ nicht ein wohlberatner Freund Belohnung Ausrufen dem , der den Verräter greift ?
DRITTER BOTE : Ein solcher Ausruf ist geschehn , mein Fürst .
Ein vierter Bote tritt auf .
VIERTER BOTE : Sir Thomas Lovel und der Marquis Dorset Sind , Herr , wie 's heißt , in Yorkshire in den Waffen . Doch diesen guten Trost bring ' ich Eu ' r Hoheit : Vom Sturm zerstreut ist die Bretagner Flotte ; Richmond sandt ' an die Küst ' in Dorsetshire Ein Boot aus , die am Ufer zu befragen , Ob sie mit ihm es hielten , oder nicht . Sie kämen , sagten sie , vom Buckingham Zu seinem Beistand ; doch er traute nicht , Zog Segel auf und steu'rte nach Bretagne .
RICHARD : Ins Feld ! ins Feld ! weil wir in Waffen sind : Wo nicht zu fechten mit auswärt'gen Feinden , Zu Dämpfung der Rebellen hier zu Haus .
Catesby tritt auf .
CATESBY : Der Herzog Buckingham , Herr , ist gefangen : Das ist die beste Zeitung ; daß Graf Richmond Mit großer Macht gelandet ist zu Milford , Klingt minder gut , doch will 's gemeldet sein .
RICHARD : Wohlauf , nach Salisbury ! Indes wir schwatzen , Könnt ' eine Hauptschlacht schon entschieden sein . Trag ' einer Sorge , Buckingham zu schaffen Nach Salisbury ; ihr andern , zieht mit mir !
Alle ab .
Ein Zimmer in Stanleys Hause .
Stanley und Sir Christopher Urswick treten auf .
STANLEY : Sir Christopher , sagt Richmond dies von mir : Im Kofen des blutdürst'gen Ebers sei Mein Sohn , George Stanley , eingestallt in Haft ; Und fall ' ich ab , so fliegt des Knaben Kopf . Die Furcht hält meinen Beistand noch zurück . Doch sagt , wo ist der edle Richmond jetzt ?
URSWICK : Zu Pembroke oder Ha'rford-West , in Wales .
STANLEY : Wer hält sich zu ihm von namhaften Männern ?
URSWICK : Sir Walter Herbert , ein berühmter Krieger ; Sir Gilbert Talbot , Sir William Stanley , Oxford , der mächt'ge Pembroke , Sir James Blunt , Und Rice-ap Thomas , mit beherzter Schar , Und viele mehr von großem Ruf und Wert ; Und hin nach London richten sie den Zug , Wenn sie kein Angriff hindert unterwegs .
STANLEY : Wohl , eil ' zu deinem Herrn : empfiehl mich ihm , Sag ihm , die Königin woll ' ihre Tochter Elisabeth ihm herzlich gern vermählen . Die Briefe hier eröffnen ihm das Weitre . Leb wohl !
Er gibt ihm Papiere .
Beide ab .
Salisbury . Ein offner Platz .
Der Sheriff und die Wache , mit Buckingham , der zur Hinrichtung geführt wird .
BUCKINGHAM : Will König Richard sich nicht sprechen lassen ?
SHERIFF : Nein , bester Herr ; drum faßt Euch in Geduld !
BUCKINGHAM : Hastings und Eduards Kinder , Rivers , Grey , Du heil'ger Heinrich und dein holder Sohn , Vaughan und alle , die ihr seid gestürzt Durch heimliche , verderbte , schnöde Ränke : Wenn eure finstern , mißvergnügten Seelen , Die Wolken durch , die jetz'ge Stunde schaun , So rächt euch nur und spottet meines Falls ! – Ist heut nicht Allerseelentag , ihr Leute ?
SHERIFF : Ja , Mylord .
