ELISABETH : Nein , meine Gründe sind zu tief und tot ; Zu tief und tot , im Grab die armen Kinder .
RICHARD : Rührt nicht die Saite mehr : das ist vorbei .
ELISABETH : Ich will sie rühren , bis das Herz mir springt .
RICHARD : Bei meinem George , dem Knieband und der Krone –
ELISABETH : Entweiht , entehrt , die dritte angemaßt !
RICHARD : Schwör ' ich –
ELISABETH : Bei nichts ; denn dieses ist kein Schwur : Der George , entehrt , verlor die heil'ge Ehre ; Befleckt , das Knieband seine Rittertugend ; Geraubt , die Krone ihren Fürstenglanz . Willst du was schwören , das man glauben mag , So schwör ' bei etwas , das du nicht gekränkt .
RICHARD : Nun , bei der Welt –
ELISABETH : Voll deines schnöden Unrechts .
RICHARD : Bei meines Vaters Tod –
ELISABETH : Dein Leben schmäht ihn .
RICHARD : Dann bei mir selbst –
ELISABETH : Dein Selbst ist selbst geschändet .
RICHARD : Beim Himmel –
ELISABETH : Gottes Kränkung ist die ärgste . Hätt'st du gescheut , den Schwur bei ihm zu brechen : Die Einigkeit , die mein Gemahl gestiftet , Wär ' nicht zerstört , mein Bruder nicht erschlagen . Hätt'st du gescheut , den Schwur bei ihm zu brechen : Dies hehre Gold , umzirkelnd nun dein Haupt , Es zierte meines Kindes zarte Schläfen , Und beide Prinzen wären atmend hier , Die nun , im Staub zwei zarte Bettgenossen , Dein treulos Tun zum Raub der Würmer machte . Wobei nun kannst du schwören ?
RICHARD : Bei der künft'gen Zeit .
ELISABETH : Die kränktest du in der Vergangenheit . Mit Tränen muß ich selbst die Zukunft waschen Für die Vergangenheit , gekränkt durch dich . Die Kinder , deren Eltern du ermordet , In unberatner Jugend leben sie Und müssen es bejammern noch im Alter . Die Eltern , deren Kinder du geschlachtet , Als unfruchtbare Pflanzen leben sie Und müssen es bejammern schon im Alter . Schwör ' bei der Zukunft nicht , so mißverwandelt Durch die vergangne Zeit , die du mißhandelt .
RICHARD : So wahr ich sinn ' auf Wohlfahrt und auf Reu ' , So geh 's mir wohl im mißlichen Versuch Feindsel'ger Waffen ! Schlag ' ich selbst mich selbst ! Himmel und Glück entzieh ' mir frohe Stunden ! Tag , weigre mir dein Licht ! Nacht , deine Ruh ' ! Sei'n alle Glücksplaneten meinem Tun Zuwider , wo ich nicht mit Herzensliebe , Mit makelloser Andacht , heil'gem Sinn Um deine schön ' und edle Tochter werbe ! Auf ihr beruht mein Glück und deines auch : Denn ohne sie erfolgt für mich und dich , Sie selbst , das Land und viele Christenseelen Tod und Verwüstung , Fall und Untergang . Es steht nicht zu vermeiden , als durch dies ; Es wird auch nicht vermieden , als durch dies . Drum , liebe Mutter ( so muß ich Euch nennen ) , Seid meiner Liebe Anwalt : stellt ihr vor Das , was ich sein will , – nicht , was ich gewesen ; Nicht mein Verdienst , nein , – was ich will verdienen ; Dringt auf die Notdurft und den Stand der Zeiten , Und seid nicht launenhaft in großen Sachen .
ELISABETH : Soll ich vom Teufel so mich locken lassen ?
RICHARD : Ja , wenn der Teufel dich zum Guten lockt .
ELISABETH : Soll ich denn selbst vergessen meiner selbst ?
RICHARD : Wenn Eurer selbst gedenken selbst Euch schadet .
ELISABETH : Du brachtest meine Kinder um .
RICHARD : In Eurer Tochter Schoß begrab ' ich sie ; Da , in dem Nest der Würz ' , erzeugen sie Sich selber neu , zu Eurer Wiedertröstung .
ELISABETH : Soll ich die Tochter zu gewinnen gehn ?
RICHARD : Und seid beglückte Mutter durch die Tat .
ELISABETH : Ich gehe ; schreibt mir allernächstens , Und Ihr vernehmt von mir , wie sie gesinnt .
RICHARD : Nachgieb'ge Törin ! Wankelmütig Weib ! Nun ? Was gibt 's Neues ?
Küßt sie . Elisabeth ab .
Ratcliff triff auf , und Catesby folgt ihm .
RATCLIFF : Gewalt'ger Fürst , im Westen längs der Küste Wogt eine mächt'ge Flotte ; hin zum Strand Drängt sich ein Haufe hohlgeherzter Freunde , Wehrlos und ohn ' Entschluß , sie wegzutreiben . Man meinet , Richmond sei ihr Admiral . Sie liegen da , die Hülfe Buckinghams Erwartend nur , am Strand sie zu empfangen .
