GLOSTER : Ich weiß nicht , ob stillschweigend wegzugehn , Ob bitterlich mit Reden Euch zu schelten , Mehr meiner Stell ' und Eurer Fassung ziemt . Antwort ' ich nicht , so dächtet Ihr vielleicht , Verschwiegner Ehrgeiz will'ge stumm darein , Der Oberherrschaft goldnes Joch zu tragen , Das Ihr mir töricht auferlegen wollt . Doch schelt ' ich Euch für dieses Eu ' r Gesuch , Durch Eure treue Liebe so gewürzt , Dann , andrerseits , versehr ' ich meine Freunde . Um jenes drum zu meiden , und zu reden , Und nicht in dies beim Reden zu verfallen , Antwort ' ich Euch entschiednermaßen so : Dankwert ist Eure Liebe ; doch mein Wert , Verdienstlos , scheut Eu ' r allzuhoch Begehren . Erst , wäre jede Hind'rung weggeräumt Und wär ' geebnet meine Bahn zum Thron , Als heimgefallnem Rechte der Geburt : Dennoch , so groß ist meine Geistesarmut , So mächtig und so vielfach meine Mängel , Daß ich mich eh ' verbürge vor der Hoheit , Als Kahn , der keine mächt'ge See verträgt , Eh ' ich von meiner Hoheit mich verbergen , Von meines Ruhmes Dampf ersticken ließe . Doch , Gott sei Dank ! es tut nicht not um mich ; Und wär 's , tät ' vieles not mir , Euch zu helfen . Der königliche Baum ließ Frucht uns nach , Die , durch der Zeiten leisen Gang gereift , Wohl zieren wird den Sitz der Majestät , Und des Regierung uns gewiß beglückt . Auf ihn leg ' ich , was Ihr mir auferlegt , Das Recht und Erbteil seiner guten Sterne , Was Gott verhüte , daß ich 's ihm entrisse .
BUCKINGHAM : Mylord , dies zeigt Gewissen in Eu ' r Gnaden , Doch seine Gründe sind gering und nichtig , Wenn man jedweden Umstand wohl erwägt . Ihr saget , Eduard ist Eu ' r Bruderssohn ; Wir sagen 's auch , doch nicht von Eduards Gattin ; Denn erst war er verlobt mit Lady Lucy , Noch lebt des Eides Zeugin , Eure Mutter ; Und dann war ihm durch Vollmacht Bona , Schwester Des Königs von Frankreich , angetraut . Doch beide wurden sie hintangesetzt Zugunsten einer armen Supplikantin , Der abgehärmten Mutter vieler Söhne , Der reizverfallnen und bedrängten Witwe , Die , schon in ihrer Blüh'zeit Nachmittag , Sein üppig Aug ' erwarb als einen Raub Und seines Sinnes höchsten Schwung verführte Zu niederm Fall und schnöder Doppeleh ' . Aus diesem unrechtmäß'gen Bett erzeugt Ward Eduard , Prinz aus Höflichkeit genannt . Ich könnt ' es bittrer führen zu Gemüt , Nur daß , aus Achtung ein'ger , die noch leben , Ich schonend meiner Zunge Schranken setze . Drum , bester Herr , nehm ' Euer fürstlich Selbst Der Würde dargebotnes Vorrecht an : Wo nicht zu unserm und des Landes Segen , Doch um Eu ' r edles Haus hervorzuziehn Aus der Verderbnis der verkehrten Zeit Zu erblicher und echter Folgereihe .
MAYOR : Tut , bester Herr , was Eure Bürger bitten !
BUCKINGHAM : Weist , hoher Herr , nicht ab den Liebesantrag !
CATESBY : O macht sie froh , gewährt ihr bill'ges Flehn !
GLOSTER : Ach , warum diese Sorgen auf mich laden ? Ich tauge nicht für Rang und Majestät . Ich bitt ' euch , legt es mir nicht übel aus : Ich kann und will euch nicht willfährig sein .
BUCKINGHAM : Wenn Ihr es weigert , Lieb ' und Eifers halb , Das Kind , den Bruderssohn , nicht zu entsetzen , Wie uns bekannt ist Eures Herzens Milde Und Euer sanftes , weichliches Erbarmen , Das wir in Euch für Anverwandte sehn , Ja , gleichermaßen auch für alle Stände : So wißt , ob Ihr uns willfahrt oder nicht , Doch soll Eu ' r Bruderssohn uns nie beherrschen ; Wir pflanzen jemand anders auf den Thron Zum Schimpf und Umsturz Eures ganzen Hauses . Und , so entschlossen , lassen wir Euch hier . – Kommt , Bürger , länger wollen wir nicht bitten .
Buckingham mit den Bürgern ab .
CATESBY : Ruft , lieber Prinz , sie wieder und gewährt es ! Wenn Ihr sie abweist , wird das Land es büßen .
GLOSTER : Zwingt ihr mir eine Welt von Sorgen auf ? Wohl , ruf ' sie wieder ! Durchdringlich eurem freundlichen Ersuchen , Zwar wider mein Gewissen und Gemüt . Buckingham und die übrigen kommen zurück . Vetter von Buckingham und weise Männer , Weil ihr das Glück mir auf den Rücken schnallt , Die Last zu tragen , willig oder nicht , So muß ich in Geduld sie auf mich nehmen . Wenn aber schwarzer Leumund , frecher Tadel Erscheinet im Gefolge eures Auftrags , So spricht mich euer förmlich Nöt'gen los Von jeder Makel , jedem Fleck derselben . Denn das weiß Gott , das seht ihr auch zum Teil , Wie weit entfernt ich bin , dies zu begehren .
Catesby ab .
Buckingham und die übrigen kommen zurück .
MAYOR : Gott segn ' Eu ' r Gnaden ! Wir sehn 's und wollen 's sagen .
GLOSTER : Wenn ihr es sagt , so sagt ihr nur die Wahrheit .
BUCKINGHAM : Dann grüß ' ich Euch mit diesem Fürstentitel : Lang ' lebe Richard , Englands würd'ger König !
ALLE : Amen !
BUCKINGHAM : Beliebt 's Euch , daß die Krönung morgen sei ?
GLOSTER : Wann 's Euch beliebt , weil Ihr 's so haben wollt .
BUCKINGHAM : So warten wir Eu ' r Gnaden morgen auf Und nehmen hiemit voller Freuden Abschied .
GLOSTER Kommt , gehn wir wieder an das heil'ge Werk ; – Lebt wohl , mein Vetter ! Lebt wohl , werte Freunde !
zu den Bischöfen .
Alle ab .
Vor dem Turm .
Von der einen Seite treten auf Königin Elisabeth , die Herzogin von York und der Marquis von Dorset ; von der andern Anna , Herzogin von Gloster , mit Lady Margareta Plantagenet , Clarences kleiner Tochter , an der Hand .
