MARGARETA : Wie ? Fletschtet ihr die Zähne , wie ich kam , Bereit schon , bei der Gurgel euch zu packen , Und kehrt ihr nun all euren Haß auf mich ? Galt Yorks ergrimmter Fluch so viel im Himmel , Daß Heinrichs Tod , des süßen Eduards Tod , Des Reichs Verlust , mein wehevoller Bann Genugtut bloß für das verzogne Bübchen ? Dringt denn ein Fluch die Wolken durch zum Himmel ? Wohl , trennt die schweren Wolken , rasche Flüche ! – Wo nicht durch Krieg , durch Prassen sterb eu ' r König , Wie Mord des unsern ihn gemacht zum König ! Eduard , dein Sohn , der jetzo Prinz von Wales , Statt Eduard , meines Sohns , sonst Prinz von Wales , Sterb ' in der Jugend , vor der Zeit , gewaltsam ! Du , Königin statt meiner , die ich 's war , Gleich mir Elenden überleb ' dein Los ! Lang ' lebe , deine Kinder zu bejammern ! Sieh eine andre , wie ich jetzo dich , Gekleidet in dein Recht , wie du in meins ! Lang ' sterbe deines Glückes Tag vor dir , Und nach viel langen Stunden deines Grams Stirb weder Mutter , Weib , noch Königin ! Rivers und Dorset , ihr saht zu dabei , – Auch du , Lord Hastings , – als man meinen Sohn Erstach mit blut'gen Dolchen : Gott , den fleh ' ich , Daß euer keiner sein natürlich Alter Erreich ' und plötzlich werde weggerafft !
GLOSTER : Schließ ' deinen Spruch , verschrumpfte böse Hexe !
MARGARETA : Und ließ ' dich aus ? Bleib ' , Hund , du mußt mich hören . Bewahrt der Himmel eine schwere Plage , Die übertrifft , was ich dir weiß zu wünschen , O spar ' er sie , bis deine Sündenreif , Dann schleudr ' er seinen Grimm herab auf dich , Den Friedensstörer dieser armen Welt ! Dich nage rastlos des Gewissens Wurm ! Argwöhne stets die Freunde wie Verräter , Und Erzverräter acht ' als Busenfreunde ! Dein tödlich Auge schließe nie der Schlaf , Es sei denn , weil ein peinigender Traum Dich schreckt mit einer Hölle grauser Teufel ! Du Mißgeburt voll Maler ! Wühlend Schwein ! Du , der gestempelt ward bei der Geburt , Der Sklave der Natur , der Hölle Sohn ! Du Schandfleck für der Mutter schweren Schoß ! Du ekler Sprößling aus des Vaters Lenden ! Du Lump der Ehre ! Du mein Abscheu –
GLOSTER : Margareta .
MARGARETA : Richard !
GLOSTER : He ?
MARGARETA : Ich rief dich nicht .
GLOSTER : So bitt ' ich um Verzeihung ; denn ich dachte , Du riefst mir all die bittern Namen zu .
MARGARETA : Das tat ich auch , doch Antwort wollt ' ich nicht . O laß zum Schluß mich bringen meinen Fluch !
GLOSTER : Ich tat 's für dich : er endigt in Margreta .
ELISABETH : So hat Eu ' r Fluch sich auf Euch selbst gewandt .
MARGARETA : Gemalte Kön'gin ! Scheinbild meines Glücks ! Was streust du Zucker auf die bauch'ge Spinne , Die dich mit tödlichem Geweb ' umstrickt ? Törin ! Du schärfst ein Messer , das dich würgt ; Es kommt der Tag , wo du herbei mich wünschest Zum Fluchen auf den giftgeschwollnen Molch .
HASTINGS : Schließ ' , Wahnprophetin , deinen tollen Fluch , Erschöpf ' nicht , dir zum Schaden , die Geduld !
MARGARETA : Schand ' über euch ! Ihr all ' erschöpftet meine .
RIVERS : Beratet Euch und lernet Eure Pflicht .
MARGARETA : Mich zu beraten , müßt Ihr Pflicht mir leisten . Lehrt Königin mich sein , Euch Untertanen ; Beratet mich und lernet diese Pflicht .
DORSET : O streitet nicht mit ihr , sie ist verrückt .
MARGARETA : Still , Meister Marquis ! Ihr seid naseweis , Eu ' r neugeprägter Rang ist kaum in Umlauf . O daß Eu ' r junger Adel fühlen könnte , Was ihn verlieren heißt und elend sein . Wer hoch steht , den kann mancher Windstoß treffen , Und wenn er fällt , so wird er ganz zerschmettert .
GLOSTER : Traun , guter Rat ! Marquis , nehmt ihn zu Herzen .
DORSET : Er geht Euch an , Mylord , so sehr als mich .
GLOSTER : Ja , und weit mehr : Doch ich bin hochgeboren ; In Zedernwipfeln nistet unsre Brut Und tändelt mit dem Wind und trotzt der Sonne .
MARGARETA : Und hüllt die Sonn ' in Schatten , – weh ! Ach weh ! Das zeugt mein Sohn , im Todesschatten jetzt ; Des strahlend lichten Schein dein wolk'ger Grimm Mit ew'ger Finsternis umzogen hat . In unsrer Jungen Nest baut eure Brut . O Gott , der du es siehest , duld ' es nicht ! Was Blut gewann , sei auch so eingebüßt !
BUCKINGHAM : Still , still ! aus Scham , wo nicht aus Christenliebe .
MARGARETA : Rückt Christenliebe nicht noch Scham mir vor : Unchristlich seid ihr mit mir umgegangen , Und schamlos würgtet ihr mir jede Hoffnung . Wut ist mein Lieben , Leben meine Schmach ; Stets leb ' in meiner Schmach des Leidens Wut !
BUCKINGHAM : Hört auf ! Hört auf !
MARGARETA : O Buckingham , ich küsse deine Hand , Zum Pfand der Freundschaft und des Bunds mit dir . Dir geh ' es wohl und deinem edlen Haus ! Dein Kleid ist nicht befleckt mit unserm Blut , Und du nicht im Bezirke meines Fluchs .
BUCKINGHAM : Auch keiner sonst ; nie überschreiten Flüche Die Lippen des , der in die Luft sie haucht .
