zu König Richard .
Zu Richmond .
Der Geist König Heinrichs VI . steigt auf .
GEIST Du bohrtest mir , da ich noch sterblich war , Voll Todeswunden den gesalbten Leib ; Denk ' an den Turm und mich ; verzweifl ' und stirb ! Heinrich der Sechste ruft : verzweifl ' und stirb ! Zu Richmond . Heilig und tugendhaft , sei Sieger du ! Heinrich , der prophezeit , du werdest König , Kommt , dich im Schlaf zu trösten : leb ' und blühe !
zu König Richard .
Zu Richmond .
Der Geist des Clarence steigt auf .
GEIST Schwer mög ' ich morgen deine Seele lasten ! Ich , tot gebadet einst in ekelm Wein , Der arme Clarence , den dein Trug verriet ! Denk ' in der Schlacht an mich , und fallen laß Dein abgestumpftes Schwert ! Verzweifl ' und stirb ! Zu Richmond . Du Sprößling aus dem Hause Lancaster , Es beten für dich Yorks gekränkte Erben . Dich schirm ' ein guter Engel ! Leb ' und blühe !
zu König Richard .
Zu Richmond .
Die Geister des Rivers , Grey und Vaughan steigen auf .
RIVERS Schwer mög ' ich morgen deine Seele lasten , Rivers , der starb zu Pomfret ! Verzweifl ' und stirb !
zu König Richard .
GREY Gedenk ' an Grey , und laß die Seel ' verzweifeln !
zu König Richard .
VAUGHAN Gedenk ' an Vaughan , und laß die Lanze fallen Vor schuldbewußter Furcht ! Verzweifl ' und stirb !
zu König Richard .
ALLE DREI Erwach ' und denk ' , für dich kämpf ' unser Leiden In Richards Brust ! Erwach ' und sieg ' im Feld !
zu Richmond .
Der Geist des Hastings steigt auf .
GEIST Blutig und schuldvoll , wache schuldvoll auf , Und ende deine Tag ' in blut'ger Schlacht ! Denk ' an Lord Hastings , und verzweifl ' und stirb ! Zu Richmond . In Frieden ruh'nde Seel ' , erwach ' , erwache , Und kämpf ' und sieg ' in unsers Englands Sache !
zu König Richard .
Zu Richmond .
Die Geister der beiden jungen Prinzen steigen auf .
GEISTER Von deinen Vettern träum ' , erwürgt im Turm ; Und sei'n wir Blei in deinem Busen , Richard , Ziehn nieder dich in Unfall , Schmach und Tod ! Die Seelen deiner Neffen rufen dir : Verzweifl ' und stirb ! Zu Richmond . Schlaf ' friedlich , Richmond , und erwach ' voll Mut ! Dich schirm ' ein Engel vor des Ebers Wut ! Leb ' und erzeug ' ein reiches Königshaus ! Dich heißen Eduards arme Söhne blühen .
zu König Richard .
Zu Richmond .
Der Geist der Prinzessin Anna steigt auf .
GEIST Richard , dein Weib , Anna , dein elend Weib , Die keine ruh'ge Stunde schlief bei dir , Füllt deinen Schlaf jetzt mit Verstörungen . Denk ' in der Schlacht an mich , und fallen laß Dein abgestumpftes Schwert ! Verzweifl ' und stirb ! Zu Richmond . Schlaf ' , ruh'ge Seele , schlaf ' geruh'gen Schlaf ! Dir zeige Glück und Sieg im Traume sich : Es betet deines Gegners Weib für dich .
zu König Richard .
Zu Richmond .
Buckinghams Geist steigt auf .
GEIST Der erste war ich , der zum Thron dir half ; Der letzte fühlt ' ich deine Tyrannei : Oh , in der Schlacht gedenk ' an Buckingham Und stirb in Schrecken über deine Schuld ! Träum ' weiter , träum ' von Tod und von Verderben : Du sollst verzweifeln und verzweifelnd sterben . Zu Richmond . Ich starb um Hoffnung , eh ' ich Hülfe bot : Doch stärk ' dein Herz und habe keine Not ! Gott samt den Engeln ficht zu Richmonds Schutz , Und Richard fällt in seinem höchsten Trutz .
zu König Richard .
Zu Richmond .
Die Geister verschwinden . König Richard fährt aus seinen Träumen auf .
