CLARENCE : Nicht zu bereun ist viehisch , wild und teuflisch . Mein Freund , ich spähe Mitleid dir im Blick : Wofern dein Auge nicht ein Schmeichler ist , So tritt auf meine Seit ' und bitt ' für mich. Rührt jeden Bettler nicht ein Prinz , der bittet ?
ZWEITER MÖRDER : Seht hinter Euch , Mylord .
ERSTER MÖRDER Nehmt das und das ; reicht alles noch nicht hin , So tauch'ich Euch ins Malvasierfaß draußen .
ersticht ihn .
Mit der Leiche ab .
ZWEITER MÖRDER : O blut'ge Tat , verzweiflungsvoll verübt ! Gern , wie Pilatus , wüsch ' ich meine Hände Von diesem höchst verruchten sünd'gen Mord .
Der erste Mörder kommt zurück .
ERSTER MÖRDER : Wie nun ? Was denkst du , daß du mir nicht hilfst ? Bei Gott , der Herzog soll dein Zögern wissen .
ZWEITER MÖRDER : Wüßt ' er , daß ich gerettet seinen Bruder ! Nimm du den Lohn und meld ' ihm , was ich sage ; Denn mich gereut am Herzog dieser Mord .
Ab .
ERSTER MÖRDER : Nicht ich ; geh , feige Memme , die du bist ! – Ich will in einem Loch die Leiche bergen , Bis daß der Herzog sie begraben läßt ; Und hab ' ich meinen Sold , so will ich fort : Dies kommt heraus , drum meid ' ich diesen Ort .
Ab .
London . Ein Zimmer im Palast .
König Eduard wird krank hereingeführt ; Königin Elisabeth , Dorset , Rivers , Hastings , Buckingham , Grey und andre treien auf .
EDUARD : So recht ! Ich schafft ' ein gutes Tagewerk . – Ihr Pairs , verharrt in diesem ein'gen Bund ! Ich warte jeden Tag auf eine Botschaft , Daß mein Erlöser mich erlöst von hier ; Die Seele scheidet friedlich nun zum Himmel , Da ich den Freunden Frieden gab auf Erden . Rivers und Hastings , reichet euch die Hände , Hegt nicht verstellten Haß , schwört Lieb ' euch zu !
RIVERS : Beim Himmel , meine Seel ' ist rein von Groll , Die Hand besiegelt meine Herzensliebe .
HASTINGS : So geh 's mir wohl , wie ich dies wahrhaft schwöre !
EDUARD : Gebt acht ! Treibt keinen Scherz vor eurem König ! Auf daß der höchste König aller Kön'ge Die Falschheit nicht zu schanden mach ' und jeden Von euch erseh ' , des andern Tod zu sein .
HASTINGS : Mög ' ich gedeihn , wie echte Lieb ' ich schwöre !
RIVERS : Und ich , wie ich von Herzen Hastings liebe !
EDUARD : Gemahl , Ihr seid hier selbst nicht ausgenommen ; – Noch Eu ' r Sohn Dorset ; – Buckingham , noch Ihr ; – Ihr waret widerwärtig miteinander . Frau , liebe Hastings , laß die Hand ihn küssen , Und was du tust , das tue unverstellt .
ELISABETH : Hier , Hastings ! Nie des vor'gen Hasses denk ' ich : So mög ' ich samt den Meinigen gedeihn !
EDUARD : Dorset , umarm ' ihn . – Liebt den Marquis , Hastings .
DORSET : Ja , dieser Tausch der Lieb ' , erklär ' ich , soll Von meiner Seite unverletzlich sein .
HASTINGS : Das schwör ' auch ich .
Er umarmt Dorset .
EDUARD : Nun siegle , edler Buckingham , dies Bündnis : Umarm ' auch du die Nächsten meiner Frau Und mach ' in eurer Eintracht mich beglückt .
BUCKINGHAM Wenn Buckingham je wendet seinen Haß Auf Eure Hoheit , nicht mit schuld'ger Liebe Euch und die Euren hegt , so straf ' mich Gott Mit Haß , wo ich am meisten Lieb ' erwarte ! Wann ich am meisten einen Freund bedarf Und sichrer bin als je , er sei mein Freund : Dann grundlos , hohl , verrät'risch , voll Betrug Mög ' er mir sein ! Vom Himmel bitt ' ich dies , Erkaltet meine Lieb ' Euch und den Euren .
zur Königin .
Er umarmt Rivers und die übrigen .
EDUARD : Ein stärkend Labsal , edler Buckingham , Ist meinem kranken Herzen dies dein Wort . Nun fehlt nur unser Bruder Gloster hier Zu dieses Friedens segensreichem Schluß .
BUCKINGHAM : Zur guten Stunde kommt der edle Herzog .
GLOSTER Guten Morgen meinem hohen Fürstenpaar ! Und , edle Pairs , euch einen frohen Tag !
tritt auf .
EDUARD : Froh , in der Tat , verbrachten wir den Tag . Bruder , wir schafften hier ein christlich Werk , Aus Feindschaft Frieden , milde Lieb ' aus Haß , Bei diesen hitzig aufgereizten Pairs .
