ELISABETH : Wär ' alles gut ! Doch das wird nimmer sein : Ich fürchte , unser Glück hat seine Höh ' .
Gloster , Hastings und Dorset treten auf .
GLOSTER : Sie tun mir Unrecht , und ich will 's nicht dulden . Wer sind sie , die beim König sich beklagen , Ich sei , man denke , hart und lieb ' sie nicht ? Beim heil'gen Paul , der liebt ihn obenhin , Wer so sein Ohr mit Zankgerüchten anfüllt . Weil ich nicht schmeicheln und beschwatzen kann , Zulachen , streicheln , hintergehn und kriechen , Fuchsschwänzend wie ein Franzmann und ein Aff ' , So hält man mich für einen häm'schen Feind . Kann denn ein schlichter Mann nicht harmlos leben , Daß nicht sein redlich Herz mißhandelt würde Von seidnen , schlauen , schmeichlerischen Gecken ?
GREY : Mit wem in diesem Kreis spricht Euer Gnaden ?
GLOSTER : Mit dir , der weder Tugend hat noch Gnade . Wann kränkt ' ich dich ? Wann tat ich dir zu nah ? Und dir ? Und dir ? Wann einem eurer Rotte ? Die Pest euch allen ! Unser gnäd'ger Fürst – Den Gott erhalte besser , als ihr wünscht ! – Kann kaum ein Atemholen ruhig sein , Daß ihr ihn nicht mit wüsten Klagen stört .
ELISABETH : Bruder von Gloster , Ihr mißnehmt die Sache . Der König hat , auf eignen höchsten Antrieb Und nicht bewogen durch ein fremd Gesuch , Vielleicht vermutend Euren innern Haß , Der sich in Eurem äußern Tun verrät , Auf meine Kinder , Brüder und mich selbst , Zu Euch gesandt , damit er so erfahre Die Ursach ' Eures Grolls und weg sie schaffe .
GLOSTER : Ich weiß es nicht , – die Welt ist so verderbt , Zaunkön'ge hausen , wo 's kein Adler wagt . Seit jeder Hans zum Edelmanne ward , So wurde mancher edle Mann zum Hans .
ELISABETH : Schon gut ! Man kennt die Meinung , Bruder Gloster : Ihr neidet mein und meiner Freunde Glück . Gott gebe , daß wir nie Euch nötig haben !
GLOSTER : Gott gibt indes , daß wir Euch nötig haben ; Denn unser Bruder ist durch Euch verhaftet , Ich selbst in Ungnad ' , und der Adel preis Der Schmach gegeben , da man hohe Posten Täglich verleiht , mit Ehren die zu krönen , Die gestern keine Kron ' im Beutel hatten .
ELISABETH : Bei dem , der mich zu banger Höh ' erhob Von dem zufriednen Los , das ich genoß ! Ich reizte niemals Seine Majestät Wider den Herzog Clarence , war vielmehr Ein Anwalt , welcher eifrig für ihn sprach . Mylord , Ihr tut mir schmählich Unrecht an , Da Ihr mich falsch in solchen Argwohn bringt .
GLOSTER : Ihr könnt auch leugnen , daß Ihr Schuld gehabt An Mylord Hastings neulichem Verhaft .
RIVERS : Sie kann 's , Mylord ; denn –
GLOSTER : Sie kann 's , Lord Rivers ? Ei , wer weiß das nicht ? Sie kann noch mehr als dieses leugnen , Herr : Sie kann Euch helfen zu manch schönem Posten , Dann leugnen ihre Hand im Spiel dabei Und alles nennen des Verdienstes Lohn . Was kann sie nicht ? Sie kann , – ja traun ! Sie kann –
RIVERS : Was kann sie , traun ?
GLOSTER : Was kann sie traun ? Mit einem König traun , Und der ein Junggesell , ein hübscher Bursch . Hat Eure Großmama so gut gefreit ?
ELISABETH : Mylord von Gloster , allzu lang ' ertrug ich Eu ' r plumpes Schelten und Eu ' r bittres Schmäh'n . Ich melde Seiner Majestät , beim Himmel , Den groben Hohn , den ich so oft erlitt . Ich wäre lieber eine Bauermagd Als große Königin , mit der Bedingung , Daß man mich so verachtet und bestürmt . Ich habe wenig Freud ' auf Englands Thron .
Königin Margareta erscheint im Hintergrunde .
MARGARETA : Das Wen'ge sei verringert , Gott , so fleh ' ich ! Denn mir gebührt dein Rang und Ehrensitz .
GLOSTER : Was ? Droht Ihr mir , dem König es zu sagen ? Sagt 's ihm und schont nicht ; seht , was ich gesagt , Behaupt ' ich in des Königs Gegenwart . Ich wag ' es drauf , in Turm geschickt zu werden . 's ist Redens Zeit : man denkt nicht meiner Dienste .
MARGARETA : Fort , Teufel ! Ihrer denk ' ich allzu wohl . Du brachtest meinen Gatten um im Turm Und meinen armen Sohn zu Tewksbury .
