HERZOGIN : Wen treff ' ich hier ? Enk'lin Plantagenet An ihrer guten Muhme Gloster Hand ? So wahr ich lebe , sie will auch zum Turm , Aus Herzensliebe zu dem zarten Prinzen . – Tochter , ich freue mich , Euch hier zu treffen .
ANNA : Gott geb ' Eu ' r Gnaden beiden frohe Zeit !
ELISABETH : Euch gleichfalls , gute Schwester ! Wohin geht 's ?
ANNA : Nicht weiter als zum Turm , und , wie ich rate , In gleicher frommer Absicht wie Ihr selbst , Daselbst die holden Prinzen zu begrüßen .
ELISABETH : Dank , liebe Schwester ! Gehn wir all ' hinein ; Und da kommt eben recht der Kommandant . – Brakenbury tritt auf . Herr Kommandant , ich bitt ' Euch , mit Verlaub , Was macht der Prinz und York , mein jüngrer Sohn ?
Brakenbury tritt auf .
BRAKENBURY : Wohl sind sie , gnäd'ge Frau ; doch wollt verzeihn , Ich darf nicht leiden , daß Ihr sie besucht : Der König hat es scharf mir untersagt .
ELISABETH : Der König ? Wer ?
BRAKENBURY : Der Herr Protektor , mein ' ich .
ELISABETH : Der Herr beschütz ' ihn vor dem Königstitel ! So hat er Schranken zwischen mich gestellt Und ihre Liebe ? Ich bin ihre Mutter : Wer will den Zutritt mir zu ihnen wehren ?
HERZOGIN : Ich ihres Vaters Mutter , die sie sehn will .
ANNA : Ich bin nur ihre Muhme nach den Rechten , Doch Mutter nach der Liebe ; führe denn Mich vor sie : tragen will ich deine Schuld Und dir dein Amt abnehmen auf mein Wort .
BRAKENBURY : Nein , gnäd'ge Frau , so darf ich es nicht lassen : Ein Eid verpflichtet mich , deshalb verzeiht .
Brakenbury ab . Stanley tritt auf .
STANLEY : Träf ' ich euch , edle Frau'n , ein Stündchen später , So könnt ' ich Euer Gnaden schon von York Als würd'ge Mutter und Begleiterin Von zweien holden Königinnen grüßen . – Zur Herzogin von Gloster . Kommt , Fürstin , Ihr müßt gleich nach Westminster : Dort krönt man Euch als Richards Eh'gemahl .
Zur Herzogin von Gloster .
ELISABETH : Ach ! lüftet mir die Schnüre , Daß mein beklemmtes Herz Raum hat zu schlagen , Sonst sink ' ich um bei dieser Todesbotschaft .
ANNA : Verhaßte Nachricht ! Unwillkommne Botschaft !
DORSET : Seid gutes Muts ! – Mutter , wie geht 's Eu ' r Gnaden ?
ELISABETH : O Dorset , sprich nicht mit mir ! Mach ' dich fort ! Tod und Verderben folgt dir auf der Ferse ; Verhängnisvoll ist deiner Mutter Name . Willst du dem Tod entgehn , fahr ' übers Meer , Bei Richmond leb ' , entrückt der Hölle Klau'n . Geh , eil ' aus dieser Mördergrube fort , Daß du die Zahl der Toten nicht vermehrst Und unter Margaretas Fluch ich sterbe , Noch Mutter , Weib , noch Königin geachtet .
STANLEY : Voll weiser Sorg ' ist dieser Euer Rat . – Nehmt jeder Stunde schnellen Vorteil wahr ; Ich geb ' Euch Briefe mit an meinen Sohn , Empfehl ' es ihm , entgegen Euch zu eilen : Laßt Euch nicht fangen durch unweises Weilen .
HERZOGIN : O schlimm zerstreu'nder Wind des Ungemachsl – O mein verfluchter Schoß , des Todes Bett ! Du hecktest einen Basilisk der Welt , Des unvermiednes Auge mörd'risch ist .
STANLEY : Kommt , Fürstin , kommt ! Ich ward in Eil ' gesandt .
ANNA : Mit höchster Abgeneigtheit will ich gehn . – O wollte Gott , es wär ' der Zirkelreif Von Gold , der meine Stirn umschließen soll , Rotglüh'nder Stahl und sengte mein Gehirn ! Mag tödlich Gift mich salben , daß ich sterbe , Eh ' wer kann rufen : Heil der Königin !
ELISABETH : Geh , arme Seel ' , ich neide nicht dein Glück ; Mir zu willfahren , wünsche dir kein Leid .
