ZWEITER EDELMANN : Nach Chertsey , edler Lord ?
GLOSTER : Ward je in dieser Laun ' ein Weib gefreit ? Ward je in dieser Laun ' ein Weib gewonnen ? Ich will sie haben , doch nicht lang ' behalten . Wie ? Ich , der Mörder ihres Manns und Vaters , In ihres Herzens Abscheu sie zu fangen , Im Munde Flüche , Tränen in den Augen , Der Zeuge ihres Hasses blutend da ; Gott , ihr Gewissen , all dies wider mich , Kein Freund , um mein Gesuch zu unterstützen , Als Heuchlerblicke und der bare Teufel , Und doch sie zu gewinnen ! Alles gegen nichts ! Ha ! Entfiel so bald ihr jener wackre Prinz , Eduard , ihr Gatte , den ich vor drei Monden Zu Tewksbury in meinem Grimm erstach ? Solch einen holden , liebenswürd'gen Herrn , In der Verschwendung der Natur gebildet , Jung , tapfer , weis ' und sicher königlich , Hat nicht die weite Welt mehr aufzuweisen : Und will sie doch ihr Aug ' auf mich erniedern , Der dieses Prinzen goldne Blüte brach Und sie verwitwet ' im betrübten Bett ? Auf mich , der nicht dem halben Eduard gleichkommt ? Auf mich , der hinkt und mißgeschaffen ist ? Mein Herzogtum für einen Bettler-Pfennig , Ich irre mich in mir die ganze Zeit : So wahr ich lebe , kann ich 's gleich nicht finden , Sie find't , ich sei ein wunderhübscher Mann . Ich will auf einen Spiegel was verwenden Und ein paar Dutzend Schneider unterhalten , Um Trachten auszusinnen , die mir stehn . Da ich bei mir in Gunst gekommen bin , So will ich 's auch mich etwas kosten lassen . Doch schaff ' ich den Gesellen erst ins Grab Und kehre jammernd dann zur Liebsten um . Komm , holde Sonn ' , als Spiegel mir zu statten Und zeige , wenn ich geh ' , mir meinen Schatten !
Der Zug mit der Leiche ab .
Ab .
Ebendaselbst . Ein Zimmer im Palast .
Königin , Elisabeth , Lord Rivers und Lord Grey treten auf .
RIVERS : Seid ruhig , Fürstin : bald wird Seine Majestät Sich wieder im erwünschten Wohlsein finden .
GREY : Es macht ihn schlimmer , daß Ihr 's übel tragt : Um Gottes willen also , seid getrost Und muntert ihn mit frohen Worten auf .
ELISABETH : Was würde mir begegnen , wär ' er tot ?
GREY : Kein ander Leid , als solches Herrn Verlust .
ELISABETH : Solch eines Herrn Verlust schließt jedes ein .
GREY : Der Himmel schenkt ' Euch einen wackern Sohn , Wenn er dahin ist , Tröster Euch zu sein .
ELISABETH : Ach ! er ist jung , und bis zur Mündigkeit Führt über ihn die Sorge Richard Gloster , Ein Mann , der mich nicht liebt , noch wen von euch .
RIVERS : Ist 's ausgemacht , daß er Protektor wird ?
ELISABETH : Es ist beschlossen , noch nicht ausgemacht : Allein es muß sein , wenn der König abgeht .
Buckingham und Stanley treten auf .
GREY : Da sind die Lords von Buckingham und Stanley .
BUCKINGHAM : Eu ' r königlichen Gnaden Heil und Glück !
STANLEY : Gott mög ' Eu ' r Majestät erfreun wie eh'mals !
ELISABETH : Die Gräfin Richmond , lieber Mylord Stanley , Sagt auf Eu ' r gut Gebet wohl schwerlich Amen . Doch , Stanley , ob sie Euer Weib schon ist Und mich nicht liebt , seid , bester Lord , versichert , Ich hass ' Euch nicht um ihren Übermut .
STANLEY : Meßt , ich ersuch ' Euch , keinen Glauben bei Den Lästerungen ihrer falschen Kläger ; Und würde sie auf gült'gen Grund verklagt , Tragt ihre Schwäche , die gewiß entsteht Aus kranken Grillen , nicht bedachter Bosheit .
ELISABETH : Saht Ihr den König heute , Mylord Stanley ?
STANLEY : Wir kommen , Herzog Buckingham und ich , Nur eben jetzt von Seiner Majestät .
ELISABETH : Was ist für Anschein seiner Beßrung , Lords ?
BUCKINGHAM : Die beste Hoffnung , Eu ' r Gemahl spricht munter .
ELISABETH : Gott geb ' ihm Heil ! Bespracht Ihr Euch mit ihm ?
BUCKINGHAM : Ja , gnäd'ge Frau : er wünscht den Herzog Gloster Mit Euren Brüdern wieder auszusöhnen Und diese mit dem Oberkämmerer Und hieß vor Seiner Hoheit sie erscheinen .
