König Heinrichs VI , Leiche wird in einem offnen Sarge hereingetragen , Edelleute mit Hellebarden begleiten sie ; hierauf Prinzessin Anna als Leidträgerin .
ANNA : Setzt nieder eure ehrenwerte Last , – Wofern sich Ehre senkt in einen Sarg , – Indessen ich zur Leichenfeier klage Den frühen Fall des frommen Lancaster . Du eiskalt Bildnis eines heil'gen Königs ! Des Hauses Lancaster erblichne Asche ! Blutloser Rest des königlichen Bluts ! Vergönnt sei 's , aufzurufen deinen Geist , Daß er der armen Anna Jammer höre , Die Eduards Weib war , deines Sohns , erwürgt Von jener Hand , die diese Wunden schlug . In diese Fenster , die sich aufgetan , Dein Leben zu entlassen , träufl ' ich , sieh ! Hülflosen Balsam meiner armen Augen . Verflucht die Hand , die diese Risse machte ! Verflucht das Herz , das Herz hatt ' , es zu tun ! Verflucht das Blut , das dieses Blut entließ ! Heilloser Schicksal treffe den Elenden , Der elend uns gemacht durch deinen Tod , Als ich kann wünschen Nattern , Spinnen , Kröten Und allem giftigen Gewürm , das lebt . Hat er ein Kind je , so sei 's mißgeboren , Verwahrlost und zu früh ans Licht gebracht , Des greulich unnatürliche Gestalt Den Blick der hoffnungsvollen Mutter schrecke ; Und das sei Erbe seines Mißgeschicks ! Hat er ein Weib je , nun , so möge sie Sein Tod um vieles noch elender machen Als mich mein junger Eh'gemahl und du ! – Kommt nun nach Chertsey mit der heil'gen Last , Die von Sankt Paul wir zur Bestattung holten , Und immer , wenn ihr müde seid , ruht aus , Derweil ich klag ' um König Heinrichs Leiche .
Die Träger nehmen die Leiche auf und gehen weiter . Gloster tritt auf .
GLOSTER : Halt ! Ihr der Leiche Träger , setzt sie nieder !
ANNA : Welch schwarzer Zaubrer bannte diesen Bösen Zur Störung frommer Liebesdienste her ?
GLOSTER : Schurken , die Leiche nieder ! Bei Sankt Paul , Zur Leiche mach ' ich den , der nicht gehorcht !
ERSTER EDELMANN : Mylord , weicht aus und laßt den Sarg vorbei !
GLOSTER : Schamloser Hund ! Steh du , wenn ich 's befehle ; Senk ' die Hell'barde nicht mir vor die Brust , Sonst , bei Sankt Paul , streck ' ich zu Boden dich Und trete , Bettler , dich für deine Keckheit .
Die Träger setzen den Sarg nieder .
ANNA : Wie nun , ihr zittert ? Ihr seid all ' erschreckt ? Doch ach ! Ich tadl ' euch nicht : ihr seid ja sterblich , Und es erträgt kein sterblich Aug ' den Teufel . – Heb ' dich hinweg , du grauser Höllenbote ! Du hattest Macht nur über seinen Leib , Die Seel ' erlangst du nicht : drum mach ' dich fort !
GLOSTER : Sei christlich , süße Heil'ge , fluche nicht !
ANNA : Um Gottes willen , schnöder Teufel , fort ! Und stör ' uns ferner nicht ! Du machtest ja Zu deiner Hölle die beglückte Erde , Erfüllt mit Fluchgeschrei und tiefem Weh . Wenn deine grimm'gen Taten dich ergötzen , Sieh diese Probe deiner Metzgerei'n . – Ihr Herrn , seht , seht ! des toten Heinrichs Wunden Öffnen den starren Mund und bluten frisch . – Erröte , Klumpe schnöder Mißgestalt ! Denn deine Gegenwart haucht dieses Blut Aus Adern , kalt und leer , wo kein Blut wohnt ; Ja , deine Tat , unmenschlich , unnatürlich , Ruft diese Flut hervor , so unnatürlich . – Du schufst dies Blut , Gott : räche seinen Tod ! Du trinkst es , Erde : räche seinen Tod ! Laß , Himmel , deinen Blitz den Mörder schlagen ! Gähn ' , Erde , weit und schling ' ihn lebend ein , Wie jetzo dieses guten Königs Blut , Den sein der Höll ' ergebner Arm gewürgt !
GLOSTER : Herrin , Ihr kennt der Liebe Vorschrift nicht , Mit Gutem Böses , Fluch mit Segen lohnen .
ANNA : Bube , du kennst kein göttlich , menschlich Recht ; Das wild'ste Tier kennt doch des Mitleids Regung .
GLOSTER : Ich kenne keins , und bin daher kein Tier .
ANNA : O Wunder , wenn ein Teufel Wahrheit spricht !
GLOSTER : Mehr Wunder , wenn ein Engel zornig ist ! – Geruhe , göttlich Urbild eines Weibes , Von der vermeinten Schuld mir zu erlauben Gelegentlich bei dir mich zu befrein .
