RICHARD : Ein andres Pferd ! Verbindet meine Wunden ! – Erbarmen , Jesus ! – Still , ich träumte nur . O feig Gewissen , wie du mich bedrängst ! – Das Licht brennt blau . Ist 's nicht um Mitternacht ? Mein schauerndes Gebein deckt kalter Schweiß . Was fürcht ' ich denn ? Mich selbst ? Sonst ist hier niemand . Richard liebt Richard : das heißt , Ich bin Ich . Ist hier ein Mörder ? Nein . – Ja , ich bin hier . So flieh ' ! – Wie ? vor dir selbst ? Mit gutem Grund : Ich möchte rächen . Wie ? mich an mir selbst ? Ich liebe ja mich selbst . Wofür ? Für Gutes , Das je ich selbst hätt ' an mir selbst getan ? O leider , nein ! Vielmehr hass ' ich mich selbst , Verhaßter Taten halb , durch mich verübt . Ich bin ein Schurke , – doch ich lüg ' , ich bin 's nicht . Tor , rede gut von dir ! – Tor , schmeichle nicht ! Hat mein Gewissen doch viel tausend Zungen , Und jede Zunge bringt verschiednes Zeugnis , Und jedes Zeugnis straft mich einen Schurken . Meineid , Meineid , im allerhöchsten Grad , Mord , grauser Mord , im fürchterlichsten Grad , Jedwede Sünd ' , in jedem Grad geübt , Stürmt an die Schranken , rufend : » Schuldig ! Schuldig ! « Ich muß verzweifeln . – Kein Geschöpfe liebt mich , Und sterb ' ich , wird sich keine Seel ' erbarmen : Ja , warum sollten 's andre ? Find ' ich selbst In mir doch kein Erbarmen mit mir selbst . Mir schien 's , die Seelen all , die ich ermordet , Kämen ins Zelt , und ihrer jede drohte Mit Rache morgen auf das Haupt des Richard .
Ratcliff tritt auf .
RATCLIFF : Mein Fürst , –
RICHARD : Wer ist da ?
RATCLIFF : Ratcliff , mein Fürst ; ich bin 's . Der frühe Hahn des Dorfs Tat zweimal Gruß dem Morgen ; Eure Freunde Sind auf und schnallen ihre Rüstung an .
RICHARD : O Ratcliff , ich hatt ' einen furchtbar'n Traum ! – Was denkst du ? Halten alle Freunde stand ?
RATCLIFF : Gewiß , mein Fürst .
RICHARD : O Ratcliff ! Ich fürcht ' , ich fürchte , –
RATCLIFF : Nein , bester Herr , entsetzt Euch nicht vor Schatten .
RICHARD : Bei dem Apostel Paul ! Es warfen Schatten Zu Nacht mehr Schrecken in die Seele Richards , Als wesentlich zehntausend Krieger könnten , In Stahl , und angeführt vom flachen Richmond . Noch wird 's nicht Tag . Komm , geh mit mir , Ich will den Horcher bei den Zelten spielen , Ob irgendwer von mir zu weichen denkt .
König Richard und Ratcliff ab .
Richmond erwacht . Oxford und andre treten auf .
LORDS : Guten Morgen , Richmond .
RICHMOND : Bitt ' um Verzeihung , Lords und wache Herrn , Daß ihr 'nen trägen Säumer hier ertappt .
LORDS : Wie schliefet Ihr , Mylord ?
RICHMOND : Den süß'sten Schlaf und Träume schönster Ahndung , Die je gekommen in ein müdes Haupt , Hab ' ich gehabt , seit wir geschieden , Lords . Mir schien 's , die Seelen , deren Leiber Richard Gemordet , kämen in mein Zelt und riefen : Wohlauf ! zum Sieg ! Glaubt mir , mein Herz ist freudig In der Erinn'rung solchen holden Traums . Wie weit schon ist 's am Morgen , Lords ?
LORDS : Auf den Schlag vier .
RICHMOND : Mehr als ich sagte , teure Landsgenossen , Verbietet darzulegen mir die Muße Und Dringlichkeit der Zeit . Jedoch bedenkt : Gott und die gute Sache ficht für uns ; Gebete Heil'ger und gekränkter Seelen , Wie hohe Schanzen , stehn vor unserm Antlitz ; Die , gegen die wir fechten , bis auf Richard , Säh'n lieber siegen uns , als dem sie folgen . Was ist er , dem sie folgen ? Wahrlich , Herrn , Ein blutiger Tyrann und Menschenmörder ; Erhöht durch Blut und auch durch Blut befestigt ; Der , was er hat , auf krummem Weg erlangt Und die erwürgt , die ihm dazu verholfen ; Ein schlechter Stein , erhoben durch die Folie Von Englands Stuhl , betrüglich drein gesetzt ; Ein Mensch , der stets gewesen Gottes Feind . Nun , fechtet ihr denn wider Gottes Feind , So schirmt euch billig Gott als seine Krieger ; Vergießt ihr Schweiß , den Dränger zu erlegen , So schlaft ihr friedlich , wenn der Dränger fiel ; Führt ihr den Streit mit eures Landes Feinden , So wird des Landes Fett die Müh ' euch zahlen ; Führt ihr den Streit zur Obhut eurer Weiber , So grüßen eure Weiber euch als Sieger ; Befreit ihr eure Kinder von dem Schwert , So lohnen 's Kindeskinder euch im Alter . In Gottes Namen denn und dieser Rechte , Schwingt eure Banner , zieht eu ' r willig Schwert ! Mein Lösegeld für diese kühne Tat Sei diese kalte Leich ' auf kalter Erde ; Doch wenn 's gelingt , soll am Gewinn der Tat Sein Teil auch dem geringsten euer werden . Schallt , Trommeln und Trompeten , froh zum Krieg ! Gott und Sankt George ! Richmond und Heil und Sieg !
Er tritt vor zu den Truppen .
Alle ab .
König Richard und Ratcliff kommen zurück , mit Gefolge und Truppen .
RICHARD : Was hat Northumberland gesagt vom Richmond ?
RATCLIFF : Er sei nicht auferzogen bei den Waffen .
RICHARD : Er sagte wahr . Was sagte Surrey drauf ?
RATCLIFF : Er lächelte und sprach : » Um desto besser. «
RICHARD : Zählt da die Glocke . – Gebt mir 'nen Kalender . Wer sah die Sonne heut ?
Die Glocke schlägt .
RATCLIFF : Ich nicht , mein Fürst .
RICHARD : So weigert sie den Schein , denn nach dem Buch Müßt ' sie im Ost schon eine Stunde prangen . Dies wird ein schwarzer Tag für jemand werden . – Ratcliff , –
RATCLIFF : Mein Fürst ?
