GLOSTER : Eh ' Ihr den Thron bestiegt und Eu ' r Gemahl , War ich das Packpferd seines großen Werks , Ausrotter seiner stolzen Widersacher , Freigebiger Belohner seiner Freunde ; Sein Blut zu fürsten , hab ' ich meins vergossen .
MARGARETA : Ja , und viel beßres Blut als seins und deins .
GLOSTER : In all der Zeit wart Ihr und Grey , Eu ' r Mann , Parteiisch für das Haus von Lancaster ; Ihr , Rivers , wart es auch . – Fiel Euer Mann Nicht zu Sankt Albans in Margretas Schlacht ? Erinnern muß ich Euch , wenn Ihr 's vergeßt , Was Ihr zuvor gewesen und nun seid ; Zugleich , was ich gewesen und noch bin .
MARGARETA : Ein mörderischer Schurk ' , und bist es noch .
GLOSTER : Verließ nicht Clarence seinen Vater Warwick , Ja , und brach seinen Eid , – vergeb ' ihm Jesus ! –
MARGARETA : Bestraf ' ihn Gott !
GLOSTER : Zum Lohn sperrt man den armen Prinzen ein . Wär ' doch mein Herz steinhart wie Eduard seins , Wo nicht , seins weich und mitleidsvoll wie meins ! Ich bin zu kindisch töricht für der Welt .
MARGARETA : So fahr ' zur Hölle und verlaß die Welt , Du Kakodämon ! Dort ist ja dein Reich .
RIVERS : Mylord von Gloster , in der heißen Zeit , Woran Ihr mahnt , der Feindschaft uns zu zeihn , Da hielten wir an unserm Herrn und König , Wie wir an Euch es täten , wenn Ihr 's würdet .
GLOSTER : Wenn ich es würde ? Lieber ein Hausierer ! Fern meinem Herzen sei 's , es nur zu denken .
ELISABETH : So wenig Freude , Mylord , als Ihr denkt , Daß Ihr genößt als dieses Landes König : So wenig Freude mögt Ihr denken auch , Daß ich genieß ' als dessen Königin .
MARGARETA : Ja , wenig Freud ' hat dessen Königin : Ich bin es , und bin gänzlich freudenlos . Ich kann nicht länger mich geduldig halten . – Sie tritt vor . Hört mich , Piraten , die ihr hadernd zankt , Indem ihr teilt , was ihr geraubt von mir ! Wer von euch zittert nicht , der auf mich schaut ? Beugt euch der Königin als Untertanen , Sonst bebt vor der Entsetzten als Rebellen ! – Ha , lieber Schurke ! Wende dich nicht weg !
Sie tritt vor .
GLOSTER : Was schaffst du , schnöde Hexe , mir vor Augen ?
MARGARETA : Nur Wiederholung des , was du zerstört ; Das will ich schaffen , eh ' ich gehn dich lasse .
GLOSTER : Bist du bei Todesstrafe nicht verbannt ?
MARGARETA : Ich bin 's , doch größre Pein find ' ich in meinem Bann , Als mir der Tod kann bringen , weil ich blieb . Den Gatten und den Sohn bist du mir schuldig , – Und du das Königreich , – ihr alle Dienstpflicht ; Dies Leiden , das ich habe , kommt euch zu , Und alle Lust , die ihr euch anmaßt , mir .
GLOSTER : Der Fluch , den dir mein edler Vater gab , Als mit Papier die Heldenstirn du kröntest Und höhnend Bäch ' aus seinen Augen zogst Und reichtest , sie zu trocknen , ihm ein Tuch , Getaucht ins reine Blut des holden Rutland : Die Flüch ' , aus seiner Seele Bitterkeit Dir da verkündigt , sind auf dich gefallen , Und Gott , nicht wir , straft deine blut'ge Tat .
ELISABETH : Ja , so gerecht ist Gott zum Schutz der Unschuld .
HASTINGS : Oh ! 's war die schnödste Tat , das Kind zu morden , Die unbarmherzigste , die je gehört ward !
RIVERS : Tyrannen weinten , als man sie erzählte .
DORSET : Kein Mensch war , der nicht Rache prophezeite .
BUCKINGHAM : Northumberland , der 's ansah , weinte drum .
