RATCLIFF : Eilt euch , die Todesstund ' ist abgetan .
RIVERS : Komm , Grey ! Komm , Vaughan ! Umarmen wir uns hier : Lebt wohl , bis wir uns wiedersehn im Himmel .
Alle ab .
London . Ein Zimmer im Turm .
Buckingham , Stanley , Hastings , der Bischof von Ely , Lovel und andre , an einer Tafel sitzend ; Ratsbediente hinter ihnen stehend .
HASTINGS : Nun , edle Pairs : was uns versammelt , ist , Die Krönung festzusetzen : in Gottes Namen , Sprecht denn , wann ist der königliche Tag ?
BUCKINGHAM : Ist alles fertig für dies Königsfest ?
STANLEY : Ja , und es fehlt die Anberaumung nur .
ELY : So acht ' ich morgen einen guten Tag .
BUCKINGHAM : Wer kennt des Lord Protektors Sinn hierin ? Wer ist Vertrautester des edlen Herzogs ?
ELY : Eu ' r Gnaden kennt wohl seinen Sinn am ersten .
BUCKINGHAM : Wir kennen von Gesicht uns ; doch die Herzen , Da kennt er meins nicht mehr , als Eures ich ; Noch seines ich , Mylord , als meines Ihr . – Lord Hastings , Ihr und er seid nah vereint .
HASTINGS : Ich weiß , er will mir wohl , Dank Seiner Gnaden . Doch über seine Absicht mit der Krönung Hab ' ich ihn nicht erforscht , noch er darin Sein gnäd'ges Wohlgefallen mir eröffnet . Ihr mögt , mein edler Lord , die Zeit wohl nennen , Und ich will stimmen an des Herzogs Statt , Was , wie ich hoff ' , er nicht verübeln wird .
Gloster tritt auf .
ELY : Zu rechter Zeit kommt da der Herzog selbst .
GLOSTER : Ihr edlen Lords und Vetter , guten Morgen ! Ich war ein Langeschläfer ; doch ich hoffe , Mein Absein hat kein groß Geschäft versäumt , Das meine Gegenwart beschlossen hätte .
BUCKINGHAM : Kamt Ihr auf Euer Stichwort nicht , Mylord , So sprach William Lord Hastings Eure Rolle : Gab Eure Stimme , mein ' ich , für die Krönung .
GLOSTER : Niemand darf dreister sein als Mylord Hastings ; Sein ' Edeln kennt mich wohl und will mir wohl . – Mylord von Ely , jüngst war ich in Holborn Und sah in Eurem Garten schöne Erdbeer'n : Laßt etliche mir holen , bitt ' ich Euch .
ELY : Das will ich , Mylord , und von Herzen gern .
Ab .
GLOSTER : Catesby hat Hastings über unsern Handel Erforscht und find't den starren Herrn so hitzig , Daß er den Kopf daran wagt , eh ' er leidet , Daß seines Herrn Sohn , wie er 's ehrsam nennt , An Englands Thron das Erbrecht soll verlieren .
Er nimmt ihn beiseit .
BUCKINGHAM : Entfernt ein Weilchen Euch , ich gehe mit .
Gloster und Buckingham ab .
STANLEY : Noch setzten wir dies Jubelfest nicht an ; Auf morgen , wie mich dünkt , das wär ' zu plötzlich , Denn ich bin selber nicht so wohl versehn , Als ich es wär ' , wenn man den Tag verschöbe .
Der Bischof von Ely kommt zurück .
ELY : Wo ist der Lord Protektor ? Ich sandt ' aus Nach diesen Erdbeer'n .
HASTINGS : Heut sieht Sein ' Hoheit mild und heiter aus ; Ihm liegt etwas im Sinn , das ihm behagt , Wenn er so munter guten Morgen bietet . Ich denke , niemand in der Christenheit Kann minder bergen Lieb ' und Haß wie er ; Denn sein Gesicht verrät euch gleich sein Herz .
STANLEY : Was nahmt Ihr im Gesicht vom Herzen wahr Durch irgendeinen Anschein , den er wies ?
HASTINGS : Ei , daß er wider niemand hier was hat ; Denn , wäre das , er zeigt ' es in den Mienen .
Gloster und Buckingham treten auf .
GLOSTER : Ich bitt ' euch alle , sagt , was die verdienen , Die meinen Tod mit Teufelsränken suchen Verdammter Hexerei und meinen Leib Mit ihrem höllischen Zauber übermannt ?
HASTINGS : Die Liebe , die ich zu Eu ' r Hoheit trage , Drängt mich , in diesem edlen Kreis vor allen , Die Schuld'gen zu verdammen ; wer sie sei'n , Ich sage , Mylord , sie sind wert des Tods .
