RICHARD : Was ist die Uhr ?
CATESBY : Nachtessenszeit , mein Fürst : Es ist neun Uhr .
RICHARD : Ich will zu Nacht nicht essen . – Gebt mir Papier und Tinte . – Nun , ist mein Sturmhut leichter , als er war ? Und alle Rüstung mir ins Zelt gelegt ?
CATESBY : Ja , gnäd'ger Herr ; 's ist alles in Bereitschaft .
RICHARD : Mach ' , guter Norfolk , dich auf deinen Posten , Halt ' strenge Wache , wähle sichre Wächter !
NORFOLK : Ich gehe , Herr .
RICHARD : Sei mit der Lerche munter , lieber Norfolk .
NORFOLK : Verlaßt Euch drauf , mein Fürst .
Ab .
RICHARD : Ratcliff , –
RATCLIFF : Mein Fürst ?
RICHARD : Send ' einen Waffenherold Zu Stanleys Regiment ; heiß ' ihn , sein Volk Vor Sonnenaufgang bringen , oder sein Sohn George Fällt in die blinde Höhle ew'ger Nacht . – Füllt einen Becher Weins ; gebt mir ein Nachtlicht . – Sattelt den Schimmel Surrey früh zur Schlacht ! Daß meine Schäfte fest und nicht zu schwer sind ! – Ratcliff , –
RATCLIFF : Mein Fürst ?
RICHARD : Sahst du den melanchol'schen Lord Northumberland ?
RATCLIFF : Er selbst und Thomas Graf von Surrey gingen , Im ersten Zwielicht eben , durch das Heer , Von Schar zu Schar ermunternd unsre Leute .
RICHARD : Das g'nügt mir . Gebt mir einen Becher Weins . – Ich habe nicht die Rüstigkeit des Geistes , Den frischen Mut , den ich zu haben pflegte . – So , setzt ihn hin . – Papier und Tint ' ist da ?
RATCLIFF : Ja , gnäd'ger Herr .
RICHARD : Heißt meine Schildwacht munter sein ; verlaßt mich. Wenn halb die Nacht vorbei ist , kommt ins Zelt Und helft mich waffnen . – Verlaßt mich , sag ' ich .
Richard zieht sich in sein Zelt zurück . Ratcliff und Catesby ab .
Richmonds Zelt öffnet sich , man sieht ihn und seine Offiziere u.s.w . Stanley tritt auf .
STANLEY : Glück und Triumph bekröne deinen Helm !
RICHMOND : Was nur für Trost die dunkle Nacht gestattet , Das sei dein Teil , mein edler Pflegevater ! Sag mir , wie geht es unsrer teuren Mutter ?
STANLEY : Ich segne dich aus Vollmacht deiner Mutter , Die im Gebet verharrt für Richmonds Wohl . So viel hievon . – Die leisen Stunden fliehn , Und streifig Dunkel bricht im Osten sich . Kurz , denn uns so zu fassen heischt die Zeit , Bereite deine Schlachtordnung frühmorgens , Und stelle der Entscheidung blut'ger Streiche Und tödlich dräu'nden Kriegs dein Glück anheim . Ich , wie ich kann ( ich kann nicht , wie ich wollte ) , Gewinne schlau der Zeit den Vorteil ab Und steh ' dir bei im zweifelhaften Sturm . Allein ich darf für dich nicht allzuweit gehn , Denn sieht man 's , wird dein zarter Bruder George Vor seines Vaters Augen hingerichtet . Leb wohl ! Die Muße und die bange Zeit Bricht ab der Liebe feierliche Schwüre Und langen Wechsel herzlichen Gesprächs , Der längst getrennte Freunde sollt ' erfreun . Gott geb ' uns Muße zu der Liebe Bräuchen ! Nochmals leb wohl ! Sei tapfer und beglückt !
RICHMOND : Geleitet ihn zu seinem Regiment , Ihr lieben Lords ; ich , mit verstörtem Sinn , Will unterdessen einzunicken trachten , Daß blei'rner Schlaf nicht morgen auf mir laste , Wann ich auf Siegesflügeln steigen soll . Gut ' Nacht , noch einmal , liebe Lords und Herrn ! Alle übrigen mit Stanley ab . O du , für dessen Feldherrn ich mich achte , Sieh deine Scharen an mit gnäd'gem Blick ! Reich ' ihrer Hand des Grimms zermalmend Eisen , Daß sie mit schwerern Falle niederschmettern Die trotz'gen Helme unsrer Widersacher ! Mach ' uns zu Dienern deiner Züchtigung , Auf daß wir preisen dich in deinem Sieg ! Dir anbefehl ' ich meine wache Seele , Eh ' ich der Augen Fenster schließe zu . Schlafend und wachend , schirme du mich stets !
Alle übrigen mit Stanley ab .
Schläft ein .
Der Geist des Prinzen Eduard , Sohnes Heinrichs des VI. , steigt zwischen den beiden Zelten auf .
