MAYOR : Wie ? Hatt ' er das ?
GLOSTER : Was ? Denkt Ihr , wir sei'n Türken oder Heiden Und würden , wider alle Form des Rechts , So rasch verfahren mit des Schurken Tod , Wo nicht die dringende Gefahr des Falls , Der Frieden Englands , unsre Sicherheit Uns diese Hinrichtung hätt ' abgenötigt ?
MAYOR : Ergeh 's Euch wohl ! Er hat den Tod verdient , Und beid ' Eu ' r Gnaden haben wohl getan , Verräter vor dergleichen Tun zu warnen . Ich habe nie mir Gut 's von ihm versehn , Seit er sich einmal einließ mit Frau Shore .
BUCKINGHAM : Doch war nicht unsre Absicht , daß er stürbe , Bis Euer Edeln käm ' , es anzusehn ; Was dieser unsrer Freund ' ergebne Eil ' , In etwas gegen unsern Sinn , verhindert . Wir wollten , Mylord , daß Ihr den Verräter Selbst hörtet reden und verzagt bekennen Die Weis ' und Absicht der Verräterei , Auf daß Ihr selb'ge wohl erklären möchtet Der Bürgerschaft , die uns vielleicht hierin Mißdeutet und bejammert seinen Tod .
MAYOR : Doch , bester Herr , mir gilt Eu ' r Gnaden Wort , Als hätt ' ich ihn gesehn und reden hören : Und zweifelt nicht , erlauchte Prinzen beide , Ich will der treuen Bürgerschaft berichten All eu ' r gerecht Verfahren bei dem Fall .
GLOSTER : Wir wünschten zu dem End ' Eu ' r Edeln her , Dem Tadel zu entgehn der schlimmen Welt .
BUCKINGHAM : Doch weil zu spät Ihr kamt für unsern Zweck , Bezeugt nur , was Ihr hört , daß wir bezielt ; Und somit , wertester Lord Mayor , lebt wohl .
Der Lord Mayor ab .
GLOSTER : Geh , folg ' ihm , folg ' ihm , Vetter Buckingham . Der Schulz geht eiligst nun aufs Gildehaus : Daselbst , wie 's dann die Zeit am besten gibt , Dring auf die Unechtheit von Eduards Kindern . Stell ' ihnen vor , wie Eduard einen Bürger Am Leben strafte , bloß weil er gesagt , Er wolle seinen Sohn zum Erben machen Der Krone , meinend nämlich seines Hauses , Das so nach dessen Schilde ward benannt . Auch schildre seine schnöde Üppigkeit Und viehisches Gelüst nach stetem Wechsel , Das ihre Mägde , Töchter , Weiber traf , Wo nur sein lüstern Aug ' und wildes Herz Ohn ' Einhalt wählen mochte seinen Raub . Ja , wenn es not tut , rück ' mir selbst noch näher Und sag , als meine Mutter schwanger war Mit diesem nie zu sättigenden Eduard , Da habe mein erlauchter Vater York In Frankreich Krieg geführt und bei Berechnung Der Zeit gefunden , daß das Kind nicht sein ; Was auch in seinen Zügen kund sich gab , Als keineswegs dem edlen Herzog ähnlich . Doch das berührt nur schonend , wie von fern , Weil meine Mutter , wie Ihr wißt , noch lebt .
BUCKINGHAM : Sorgt nicht , Mylord : ich will den Redner spielen , Als ob der goldne Lohn , um den ich rechte , Mir selbst bestimmt wär ' ; und somit lebt wohl .
GLOSTER : Wenn 's Euch gelingt , bringt sie nach Baynards-Schloß , Wo Ihr mich finden sollt , umringt vom Kreis Gelahrter Bischöf ' und ehrwürd'ger Väter .
BUCKINGHAM : Ich geh ' , und gegen drei bis vier erwartet Das Neue , was vom Gildehause kommt .
Buckingham ab .
GLOSTER : Geh du zum Pater Penker ; – heißt sie beide In einer Stund ' in Baynards-Schloß mich treffen . Lovel und Catesby ab . Nun will ich hin , um heimlich zu verfügen , Wie man des Clarence Bälge schafft bei Seit ' ; Und anzudeuten , daß keine Art Personen Je zu den Prinzen Zutritt haben soll .
Zu Catesby .
Lovel und Catesby ab .
Ab .
Eine Straße .
Ein Kanzellist tritt auf .
