BUCKINGHAM : Nun , Allerseelentag ist meines Leibs Gerichtstag . Dies ist der Tag , den wünscht ' ich über mich , In König Eduards Zeit , wofern ich falsch An seinem Weib und Kindern würd ' erfunden ; Auf diesen Tag wünscht ' ich mir meinen Fall Durch dessen Falschheit , dem zumeist ich traute ; Ja dieser , dieser Allerseelentag Ist meiner armen Seele Sündenfrist . Der hoh ' Allsehende , mit dem ich Spiel trieb , Wandt ' auf mein Haupt mein heuchelndes Gebet Und gab im Ernst mir , was ich bat im Scherz . So wendet er den Schwertern böser Menschen Die eigne Spitz ' auf ihrer Herren Brust . Schwer fällt Margretas Fluch auf meinen Nacken : » Wenn er « , sprach sie , » dein Herz mit Gram zerreißt , Gedenke , Margareta war Prophetin. « – Kommt , daß ihr mich zum Block der Schande führt ; Unrecht will Unrecht , Schuld , was ihr gebührt .
Sie führen ihn ab .
Ebne bei Tamworth .
Mit fliegenden Fahnen und klingendem Spiel treten auf Richmond , Oxford , Sir James Blunt , Sir Walter Herbert und andre , mit Truppen auf dem Marsch .
RICHMOND : Ihr Waffenbrüder und geliebte Freunde , Zermalmet unterm Joch der Tyrannei ! So weit ins Innerste des Landes sind Wir fortgezogen ohne Hindernis ; Und hier von unserm Vater Stanley kommen Uns Zeilen tröstlicher Ermutigung . Der greulich blut'ge , räuberische Eber , Der eure Weinberg ' umwühlt , eure Saaten , Eu ' r warm Blut säuft wie Spülicht , eure Leiber Ausweidet sich zum Trog : dies wüste Schwein Liegt jetzt in dieses Eilands Mittelpunkt , Nah bei der Stadt Leicester , wie wir hören ; Von Tamworth bis dahin ist nur ein Tag . Frisch auf , in Gottes Namen , mut'ge Freunde , Die Frucht beständ'gen Friedens einzuernten Durch eine blut'ge Probe scharfen Kriegs .
OXFORD : Jeglich Gewissen ist wie tausend Schwerter , Zu fechten mit dem blut'gen Bösewicht .
HERBERT : Ganz sicher fallen seine Freund ' uns zu .
BLUNT : Er hat nur Freunde , die aus Furcht es sind ; Die werden ihn in tiefster Not verlassen .
RICHMOND : Dies alles uns zugunsten . Auf , mit Gott ! Hoffnung ist schnell und fliegt mit Schwalbenschwingen ; Aus Kön'gen macht sie Götter , Kön'ge aus Geringen .
Alle ab .
Das Feld bei Bosworth .
König Richard mit Mannschaft ; Herzog von Norfolk , Graf von Surrey und andre .
RICHARD : Hier schlagt die Zelt ' auf , hier im Feld bei Bosworth . – Mylord von Surrey , warum seht Ihr trübe ?
SURREY : Mein Herz ist zehnmal heitrer als mein Blick .
RICHARD : Mylord von Norfolk , –
NORFOLK : Hier , mein gnäd'ger Fürst .
RICHARD : Norfolk , hier gilt es Schläge : ha , nicht wahr ?
NORFOLK : Man gibt und nimmt sie , mein gewogner Herr .
RICHARD : Doch morgen wo ? Gut , es ist alles eins . – Wer spähte der Verräter Anzahl aus ?
Soldaten fangen an , des Königs Zelt aufzuschlagen .
NORFOLK : Sechs , sieben Tausend ist die ganze Macht .
RICHARD : Ei , unser Heer verdreifacht den Belauf . Auch ist des Königs Nam ' ein fester Turm , Woran der feindlichen Partei es fehlt . – Schlagt mir das Zelt auf ! – Kommt , ihr edlen Herrn , Laßt uns der Lage Vorteil überschaun . – Ruft ein'ge Männer von bewährtem Rat . Laßt Zucht uns halten und nicht lässig ruhn , Denn , Lords , auf morgen gibt 's vollauf zu tun .
Richard mit den übrigen ab .
An der andern Seite des Feldes treten auf Richmond , Sir William Brandon , Oxford und andre Herren . Einige Soldaten schlagen Richmonds Zelt auf .
RICHMOMD : Die müde Sonne ging so golden unter , Und , nach des Feuerwagens lichter Spur , Verheißt sie einen schönen Tag auf morgen . – Sir William Brandon , Ihr tragt mir mein Banner . – Gebt mir Papier und Tinte in mein Zelt . – Ich will der Schlachtordnung Gestalt entwerfen , Jedwedem Führer seinen Stand begrenzen Und recht verteilen unsre kleine Macht . Mylord von Oxford , – Ihr , Sir William Brandon , – Und Ihr , Sir Walter Herbert , bleibt bei mir ; – Der Graf von Pembroke führt sein Regiment ; Bringt , Hauptmann Blunt , ihm gute Nacht von mir , Und um die zweite Stunde früh ersucht , Den Grafen , mich in meinem Zelt zu sprechen . Doch eins noch , guter Hauptmann , tut für mich : Wo hat Lord Stanley sein Quartier ? Ihr wißt es ?
BLUNT : Wenn ich mich nicht in seinen Fahnen irrte ( Was ich versichert bin , daß nicht geschehn ) , So liegt sein Regiment 'ne halbe Meile Gen Sünden von des Königs großem Heer .
RICHMOND : Ist 's ohn ' Gefährde möglich , lieber Blunt , So findet Mittel aus , mit ihm zu sprechen , Und gebt von mir ihm dies höchst nöt'ge Blatt .
BLUNT : Bei meinem Leben , Herr , ich unternehm 's ; Und somit geb ' Euch Gott geruh'ge Nacht !
RICHMOND : Gut ' Nacht , mein guter Hauptmann Blunt . Kommt , Herrn , Laßt uns das morgende Geschäft beraten . Ins Zelt hinein , die Luft ist rauh und kalt .
Sie begeben sich in das Zelt .
