RICHARD : Ich setzt ' auf einen Wurf mein Leben , Knecht , Und will der Würfel Ungefähr bestehn . Ich denk ' , es sind sechs Richmonds hier im Feld : Fünf schlug ich schon an seiner Stelle tot . Ein Pferd ! ein Pferd ! mein Königreich für 'n Pferd !
Alle ab .
Getümmel . König Richard und Richmond treten auf und gehen fechtend ab . Rückzug und Tusch . Hierauf kommen Richmond , Stanley mit der Krone , verschiedne andre Lords und Truppen .
RICHMOND : Preis Gott und euren Waffen , Freunde , Sieger ! Das Feld ist unser , und der Bluthund tot .
STANLEY : Wohl hast du dich gelöst , beherzter Richmond . Sieh hier , dies langgeraubte Königskleinod Hab ' ich von des Elenden toten Schläfen Gerissen , deine Stirn damit zu zieren . Trag ' es , genieß ' es , bring ' es hoch damit !
RICHMOND : Zu allem spreche Gott im Himmel Amen . Doch sag mir , lebt der junge Stanley noch ?
STANLEY : Er lebt und ist in Sicherheit in Leicester Wohin wir uns , mein Fürst , begeben könnten , Wenn 's Euch beliebt .
RICHMOND : Was für namhafte Männer Sind in der Schlacht gefallen beiderseits ?
STANLEY : John Herzog Norfolk , Walter Lord Ferrers , Sir Robert Brakenbury und Sir William Brandon .
RICHMOND : Beerdigt sie , wie 's ihrem Rang gebührt . Ruft Gnade aus für die gefloh'ne Mannschaft , Die unterwürfig zu uns wiederkehrt ; Und dann , worauf das Sakrament wir nahmen , Vereinen wir die weiß ' und rote Rose . Der Himmel lächle diesem schönen Bund , Der lang ' auf ihre Feindschaft hat gezürnt ! Wer wär ' Verräter g'nug , und sprach ' nicht Amen ? England war lang ' im Wahnsinn , schlug sich selbst : Der Bruder , blind , vergoß des Bruders Blut ; Der Vater würgte rasch den eignen Sohn ; Der Sohn , gedrungen , ward des Vaters Schlächter ; All dies entzweiten York und Lancaster , Entzweiet selbst in greulicher Entzweiung . – Nun mögen Richmond und Elisabeth , Die echten Erben jedes Königshauses , Durch Gottes schöne Fügung sich vereinen ! Mög ' ihr Geschlecht ( wenn es dein Will ' ist , Gott ! ) Die Folgezeit mit mildem Frieden segnen , Mit lachendem Gedeihn und heitern Tagen ! Zerbrich der Bösen Waffe , gnäd'ger Gott , Die diese Tage möchten wiederbringen , Daß England weinen müßt ' in Strömen Bluts ! Der lebe nicht und schmeck ' des Landes Frucht , Der heim des schönen Landes Frieden sucht ! Getilgt ist Zwist , gestreut des Friedens Samen : Daß er hier lange blühe , Gott , sprich Amen !
Alle ab .
