GLOSTER : Was sagt sie da , Mylord von Buckingham ?
BUCKINGHAM : Nichts , das ich achte , mein gewogner Herr .
MARGARETA : Wie ? Höhnst du mich für meinen treuen Rat Und hegst den Teufel da , vor dem ich warne ? O denke des auf einen andern Tag , Wenn er dein Herz mit Gram zerreißt , und sage : Die arme Margareta war Prophetin . Leb euer jeder , seinem Haß zum Ziel , Und er dem euren , und ihr alle Gottes !
Ab .
HASTINGS : Mir sträubt das Haar sich , fluchen sie zu hören .
RIVERS : Mir auch ; es wundert mich , daß man so frei sie läßt .
GLOSTER : Ich schelte nicht sie , bei der Mutter Gottes ! Sie hat zu viel gelitten , und mich reut Mein Teil daran , was ich ihr angetan .
ELISABETH : Ich tat ihr nie zu nah , soviel ich weiß .
GLOSTER : Doch habt Ihr allen Vorteil ihres Leids . Ich war zu hitzig , jemand wohl zu tun , Der nun zu kalt ist , mir es zu gedenken . Mein ' Treu ' , dem Clarence wird es gut vergolten : Man mästet ihn für seine Müh ' im Kofen . Verzeih ' Gott denen , welche schuld dran sind !
RIVERS : Ein tugendhafter , christlicher Beschluß , Für die zu beten , die uns Böses tun !
GLOSTER : Das tu ' ich immer , weislich so belehrt : – Denn flucht ' ich jetzt , hält ' ich mich selbst verflucht .
Beiseit .
Catesby tritt auf .
CATESBY : Fürstin , Euch fodert Seine Majestät ; – Eu ' r Gnaden auch , – und euch , ihr edlen Lords .
ELISABETH : Ich komme , Catesby . – Geht ihr mit mir , Lords ?
RIVERS : Wir sind zu Euer Gnaden Dienst .
Alle ab , außer Gloster .
GLOSTER : Ich tu ' das Bös ' , und schreie selbst zuerst . Das Unheil , das ich heimlich angestiftet , Leg ' ich den andern dann zur schweren Last . Clarence , den ich in Finsternis gelegt , Bewein ' ich gegen manchen blöden Tropf , Ich meine Stanley , Hastings , Buckingham , Und sage , daß die Kön'gin und ihr Anhang Den König wider meinen Bruder reizen . Nun glauben sie 's und stacheln mich zugleich Zur Rache gegen Rivers , Vaughan , Grey ; Dann seufz ' ich , und nach einem Spruch der Bibel Sag ' ich , Gott heiße Gutes tun für Böses ; Und so bekleid ' ich meine nackte Bosheit Mit alten Fetzen , aus der Schrift gestohlen , Und schein ' ein Heil'ger , wo ich Teufel bin . Zwei Mörder kommen . Doch still ! Da kommen meine Henkersknechte . – Nun , meine wackern , tüchtigen Gesellen , Geht ihr anjetzt , den Handel abzutun ?
Zwei Mörder kommen .
ERSTER MÖRDER : Ja , gnäd'ger Herr , und kommen um die Vollmacht , Damit man uns einlasse , wo er ist .
GLOSTER : Wann ihr 's vollbracht habt , kommt nach Crosby-Hof . Doch seid mir schleunig bei der Ausführung , Zugleich verhärtet euch , hört ihn nicht an ; Denn Clarence ist beredt und kann vielleicht Das Herz euch rühren , wenn ihr auf ihn achtet .
gibt ihnen die Vollmacht
ERSTER MÖRDER : Pah , gnäd'ger Herr ! Wir schwatzen nicht erst lang ' ; Wer Worte macht , tut wenig : seid versichert , Die Hände brauchen wir und nicht die Zungen .
GLOSTER : Ihr weint Mühlsteine , wie die Narren Tränen ; Ich hab ' euch gerne , Burschen : frisch ans Werk ! Geht ! Geht ! Macht zu !
ERSTER MÖRDER : Wir wollen 's , edler Herr .
Alle ab .
Ein Zimmer im Turm .
Clarence und Brakenbury treten auf .
BRAKENBURY : Wie sieht Eu ' r Gnaden heut so traurig aus ?
CLARENCE : Oh , ich hatt ' eine jämmerliche Nacht , Voll banger Träume , scheußlicher Gesichte ! So wahr als ich ein frommer , gläub'ger Christ , Ich brächte nicht noch eine Nacht so zu , Gölt ' es auch eine Welt beglückter Tage : So voll von grausem Schrecken war die Zeit .
BRAKENBURY : Was war Eu ' r Traum , Mylord ? Ich bitt ' Euch , sagt mir .
