GLOSTER : Sei denn Eu ' r Auge ihres Unheils Zeuge : Seht nur , wie ich behext bin ! Schaut , mein Arm Ist ausgetrocknet , wie ein welker Sproß . Und das ist Eduards Weib , die arge Hexe , Verbündet mit der schandbar'n Metze Shore , Die so mit Hexenkünsten mich gezeichnet .
HASTINGS : Wenn sie die Tat getan , mein edler Herr , –
GLOSTER : Wenn ! Du Beschützer der verdammten Metze ! Kommst du mit Wenn mir ? Du bist ein Verräter . – Den Kopf ihm ab ! Ich schwöre bei Sankt Paul , Ich will nicht speisen , bis ich den gesehn . – Lovel und Catesby , sorgt , daß es geschieht ; – Und wer mich liebt , steh ' auf und folge mir !
Der Staatsrat mit Gloster und Buckingham ab .
HASTINGS : Weh , weh um England ! Keineswegs um mich. Ich Tor , ich hätte dies verhüten können : Denn Stanley träumte , daß der Eber ihm Den Helmbusch abstieß ; aber nur gering Hab ' ich 's geachtet und versäumt zu fliehn . Dreimal gestrauchelt hat mein Leibpferd heute Und hat gescheut , wie es den Turm erblickt , Als trüg ' es ungern in das Schlachthaus mich. Oh ! jetzt brauch ' ich den Priester , den ich sprach : Jetzt reut es mich , daß ich dem Heroldsdiener Zu triumphierend sagte , meine Feinde In Pomfret würden blutig heut geschlachtet , Derweil ich sicher wär ' in Gnad ' und Gunst . O jetzt , Margreta , trifft dein schwerer Fluch Des armen Hastings unglücksel'gen Kopf .
CATESBY : Macht fort , Mylord ! Der Herzog will zur Tafel ; Beichtet nur kurz : ihm ist 's um Euren Kopf .
HASTINGS : O flücht'ge Gnade sterblicher Geschöpfe , Wonach wir trachten vor der Gnade Gottes ! Wer Hoffnung baut in Lüften eurer Blicke , Lebt wie ein trunkner Schiffer auf dem Mast , Bereit , bei jedem Ruck hinabzutaumeln In der verderbenschwangern Tiefe Schoß .
LOVEL : Wohlan , macht fort ! 's ist fruchtlos , weh zu rufen .
HASTINGS : O blut'ger Richard ! Unglücksel'ges England ! Ich prophezeie grause Zeiten dir , Wie die bedrängte Welt sie nie gesehn . – Kommt , führt mich hin zum Block ! Bringt ihm mein Haupt ! Bald wird , wer meiner spottet , hingeraubt .
Alle ab .
Innerhalb der Mauern des Turms .
Gloster und Buckingham in rostigem Harnisch und einem sehr entstellenden Aufzuge .
GLOSTER : Komm , Vetter , kannst du zittern , Farbe wechseln ? Mitten im Worte deinen Atem würgen , Dann wiederum beginnen , wieder stocken , Wie außer dir und irr ' im Geist vor Schrecken ?
BUCKINGHAM : Pah ! Ich tu 's dem Tragödienspieler nach , Red ' und seh ' hinter mich und späh ' umher , Beb und fahr ' auf , wenn sich ein Strohhalm rührt , Als tiefen Argwohn hegend ; grause Blicke Stehn zu Gebot mir , wie erzwungnes Lächeln , Und beide sind bereit in ihrem Dienst Zu jeder Zeit zugunsten meiner Ränke . Doch sag , ist Catesby fort ?
GLOSTER : Ja , und sieh da , er bringt den Schulzen mit .
Der Lord Mayor und Catesby treten auf .
BUCKINGHAM : Laßt mich allein ihn unterhalten . – Lord Mayor , –
GLOSTER : Gebt auf die Zugbrück ' acht !
BUCKINGHAM : Horch ! Eine Trommel .
GLOSTER : Catesby , schau von der Mauer !
BUCKINGHAM : Lord Mayor , der Grund , warum wir nach Euch sandten , –
GLOSTER : Sieh um dich , wehr ' dich , es sind Feinde hier .
BUCKINGHAM : Bewahr ' und schirm ' uns Gott und unsre Unschuld !
Ratcliff und Lovel treten auf mit Hastings Kopfe .
GLOSTER : Sei ruhig ! Freunde sind 's , Ratcliff und Lovel .
LOVEL : Hier ist der Kopf des schändlichen Verräters , Des tückischen und unverdächt'gen Hastings .
GLOSTER : Ich war so gut ihm , daß ich weinen muß . Ich hielt ihn für das redlichste Geschöpf , Das lebt ' auf Erden unter Christenseelen ; Macht ' ihn zum Buch , in welches meine Seele Die heimlichsten Gedanken niederschrieb . So glatt betüncht ' er mit dem Schein der Tugend Sein Laster , daß , bis auf sein offenbares Vergeh'n , den Umgang mein ' ich mit Shores Weib , Er rein sich hielt von jeglichem Verdacht .
BUCKINGHAM : Ja , ja , er war der schleichendste Verräter , Der je gelebt . – Seht Ihr , Mylord Mayor , Solltet Ihr 's denken oder glauben selbst , Falls wir nicht wunderbar errettet lebten , Es zu bezeugen , daß der Erzverräter Heut angezettelt hatt ' , im Saal des Rats Mich und den guten Herzog zu ermorden ?
