Richard tritt auf .
RICHARD : Freund Tyrrel , macht mich deine Zeitung glücklich ?
TYRREL : Wenn das vollbracht zu wissen , was Ihr mir Befohlen , Euch beglückt , so seid denn glücklich : Es ist geschehn .
RICHARD : Doch sahst du selbst sie tot ?
TYRREL : Ja , Herr .
RICHARD : Und auch begraben , lieber Tyrrel ?
TYRREL : Der Kapellan im Turm hat sie begraben ; Wo , weiß ich nicht , die Wahrheit zu gestehn .
RICHARD : Komm zu mir , Tyrrel , nach dem Abendessen , Da sagst du mir den Hergang ihres Tods . Denk ' drauf , was ich zu lieb dir könnte tun , Und dein Begehren fällt sogleich dir zu . Leb indes wohl !
TYRREL : Zu Gnaden Euch empfohlen .
Ab .
RICHARD : Den Sohn des Clarence hab ' ich eingesperrt , Die Tochter in geringem Stand vereh'licht ; Im Schoß des Abraham ruh'n Eduards Söhne , Und Anna sagte gute Nacht der Welt . Nun weiß ich , der Bretagner Richmond trachtet Nach meiner jungen Nicht ' , Elisabeth , Und blickt , stolz auf dies Band , zur Kron ' empor : Drum will ich zu ihr , als ein muntrer Freier .
Catesby tritt auf .
CATESBY : Herr , –
RICHARD : Gilt es gute oder schlimme Zeitung , Daß du so grad ' hereinstürmst ?
CATESBY : Herr , schlimme Zeitung : Morton floh ' zum Richmond , Und Buckingham , verstärkt mit tapfern Wäl'schen , Rückt in das Feld , und seine Macht nimmt zu .
RICHARD : Ely samt Richmond drängen näher mich Als Buckinghams schnell aufgeraffte Macht Komm , denn ich lernte , bängliches Erwägen Sei schläfrigen Verzuges blei'rner Diener ; Verzug führt Bettelei im lahmen Schneckenschritt . Sei denn mein Flügel , feur'ge Schnelligkeit , Zum Königsherold und Merkur bereit ! Geh , mustre Volk : mein Schild ist jetzt mein Rat ; Verrätertrotz im Felde ruft zur Tat .
Beide ab .
Vor dem Palast .
Königin Margareta tritt auf .
MARGARETA : So , jetzo wird der Wohlstand überreif Und fällt in den verfaulten Schlund des Todes . Hier in der Nähe hab ' ich schlau gelauscht , Um meiner Feinde Schwinden abzuwarten . Von einem grausen Vorspiel war ich Zeugin Und will nach Frankreich , hoffend , der Erfolg Werd ' auch so bitter , schwarz und tragisch sein . Unglückliche Margreta , fort ! Wer kommt ?
Königin Elisabeth und die Herzogin von York treten auf .
ELISABETH : Ach , arme Prinzen ! Meine zarten Knaben ! Unaufgeblühte Knospen ! Süße Keime ! Fliegt eure holde Seel ' in Lüften noch Und hält sie nicht ein Spruch auf ewig fest , So schwebet um mich mit den luft'gen Flügeln Und hört die Wehklag ' eurer Mutter an !
MARGARETA : Schwebt um sie , sagt , daß Recht um Recht gehandelt , Der Kindheit Früh ' in alte Nacht euch wandelt .
HERZOGIN : So manches Elend brach die Stimme mir , Die jammermüde Zung ' ist still und stumm . Eduard Plantagenet , so bist du tot ?
MARGARETA : Plantagenet vergilt Plantagenet ; Eduardum Eduard zahlt sein Totenbett .
ELISABETH : Entziehst du dich , o Gott , so holden Lämmern Und schleuderst in den Rachen sie dem Wolf ? Wann schliefst du sonst bei solchen Taten schon ?
MARGARETA : Als Heinrich starb , der Heil'ge , und mein Sohn
HERZOGIN : Erstorbnes Leben ! Blindes Augenlicht ! Du armes irdisch-lebendes Gespenst ! Des Wehes Schauplatz , Schande dieser Welt ! Des Grabs Gebühr , vom Leben vorenthalten , Auszug und Denkschrift lästig langer Tage ! Laß deine Unruh ' ruhn auf Engellands Rechtmäß'ger Erde , die so unrechtmäßig Berauschet worden von unschuld'gem Blut !
Setzt sich nieder .
ELISABETH : Ach , wolltest du das Grab so bald gewähren , Als einen schwermutsvollen Sitz du beutst : Dann bürg ' ich mein Gebein hier , ruht ' es nicht . Ach , wer hat Grund zu trauren , außer uns ?
Setzt sich zu ihr .
