SOHN : So wißt Ihr ja , Großmutter , er sei tot . Mein Ohm , der König , ist darum zu schelten ; Gott wird es rächen : ich will in ihn dringen Mit eifrigem Gebet um einzig dies .
TOCHTER : Das will ich auch .
HERZOGIN : Still , Kinder , still ! Der König hat euch lieb ; Unschuldige , harmlose Kleinen ihr , In eurer Einfalt könnt ihr nicht erraten , Wer eures Vaters Tod verschuldet hat .
SOHN : Großmutter , doch ! Vom guten Oheim Gloster Weiß ich , der König , von der Königin Gereizt , sann Klagen aus , ihn zu verhaften . Und als mein Oheim mir das sagte , weint ' er , Bedau'rte mich und küßte meine Wange . Hieß mich auf ihn vertraun als einen Vater , Er wolle lieb mich haben als sein Kind .
HERZOGIN : Ach , daß der Trug so holde Bildung stiehlt Und Bosheit mit der Tugend Larve deckt ! Er ist mein Sohn , und hierin meine Schmach , Doch sog er nicht an meiner Brust den Trug .
SOHN : Denkt Ihr , mein Ohm verstellte sich , Großmutter ?
HERZOGIN : Ja , Kind .
SOHN : Ich kann 's nicht denken . Horch , was für ein Lärm
Königin Elisabeth tritt auf , außer sich ; Rivers und Dorset folgen ihr .
ELISABETH : Wer will zu weinen mir und jammern wehren , Mein Los zu schelten und mich selbst zu plagen ? Bestürmen mit Verzweiflung meine Seele Und selber meine Feindin will ich sein .
HERZOGIN : Wozu der Auftritt wilder Ungeduld ?
ELISABETH : Zu einem Aufzug trag'schen Ungestüms : Der König , mein Gemahl , dein Sohn , ist tot . Was blühn die Zweige , wenn der Stamm verging ? Was welkt das Laub nicht , dem sein Saft gebricht ? Wollt Ihr noch leben ? Jammert ! Sterben ? Eilt ! Daß unsre Seelen seiner nach sich schwingen , Ihm folgend wie ergebne Untertanen Zu seinem neuen Reich der ew'gen Ruh ' .
HERZOGIN : Ach , so viel Teil hab ' ich an deinem Leiden , Als Anspruch sonst an deinem edlen Gatten . Ich weint ' um eines würd'gen Gatten Tod Und lebt ' im Anblick seiner Ebenbilder ; Nun sind zwei Spiegel seiner hohen Züge Zertrümmert durch den bösgesinnten Tod ; Mir bleibt zum Troste nur ein falsches Glas , Worin ich meine Schmach mit Kummer sehe . Zwar bist du Witwe , doch du bist auch Mutter , Und deiner Kinder Trost ward dir gelassen : Mir riß der Tod den Gatten aus den Armen Und dann zwei Krücken aus den schwachen Händen , Clarence und Eduard . O wie hab ' ich Grund , Da deins die Hälfte meines Leids nur ist , Dein Wehgeschrei durch meins zu übertäuben !
SOHN : Ach , Muhm ' , Ihr weintet nicht um unsern Vater : Wie hülfen wir Euch mit verwandten Tränen ?
TOCHTER : Blieb unsre Waisennot doch unbeklagt ; Sei unbeweint auch Euer Witwengram !
ELISABETH : O steht mir nicht mit Jammerklagen bei , Ich bin nicht unfruchtbar , sie zu gebären . In meine Augen strömen alle Quellen , Daß ich , hinfort vom feuchten Mond regiert , Die Welt in Tränenfülle mög ' ertränken . Ach , weh um meinen Gatten , meinen Eduard !
DIE KINDER : Um unsern Vater , unsern teuern Clarence !
HERZOGIN : Um beide , beide mein , Eduard und Clarence !
ELISABETH : Wer war mein Halt als Eduard ? Er ist hin .
DIE KINDER : Wer unser Halt als Clarence ? Er ist hin .
HERZOGIN : Wer war mein Halt als sie ? Und sie sind hin .
ELISABETH : Nie keine Witwe büßte so viel ein .
DIE KINDER : Nie keine Waise büßte so viel ein .
HERZOGIN : Nie keine Mutter büßte so viel ein . Weh mir ! Ich bin die Mutter dieser Leiden : Vereinzelt ist ihr Weh , meins allgemein . Sie weint um einen Eduard , und ich auch ; Ich wein ' um einen Clarence , und sie nicht ; Die Kinder weinen Clarence , und ich auch : Ich wein ' um einen Eduard , und sie nicht . Ach , gießt ihr drei auf mich dreifach Geschlagne All eure Tränen : Wärterin des Grams , Will ich mit Jammern reichlich ihn ernähren .
