HERZOG : Wie stell ' ich mich nur an mit solchem Mantel ? – Ich bitte , laß mich deinen überhängen ! Was ist das für ein Brief ? was gibt 's ? – An Silvia ? Und hier ein Instrument , so wie ich 's brauche ? Vergönnt , daß ich diesmal das Siegel breche ! Liest . » Ihr wohnt bei Silvia , meine Nachtgedanken ; Als Sklaven send ' ich euch dorthin zu fliegen : Oh , könnt ' ihr Herr so leicht gehn durch die Schranken , Um da zu ruhn , wo sie gefühllos liegen ! Ja , die Gedanken schließ ' in sel'ge Brust ein , Wie ich , ihr König , der sie eifernd schickt , Verwünschend wünscht , er möcht ' in solcher Lust sein , Weil mehr als er die Diener sind beglückt . Weil ich sie sende , drum verwünsch ' ich mich , Wo selbst ich sollte ruhn , erfreun sie sich. « – Was gibt es hier ? » Silvia , in dieser Nacht befrei ' ich dich ! « So ist es ; und dazu ist dies die Leiter . – Ha , Phaeton ( denn du bist Merops ' Sohn ) , Erfrechst du dich des Himmelswagens Lenkung , Im Übermut die Erde zu verbrennen ? Greifst du nach Sternen , weil ihr Glanz dir strahlt ? Wahnsinn'ger Sklav ' ! der frech sich eingedrängt , Gewinn ' dir Gleiches durch dein grinsend Lächern ! Dank ' meiner Nachsicht mehr als deinem Wert , Daß du noch lebend darfst von hier entfliehen ; Dies preise mehr als all die Gunstbezeugung , Die ich , nur weggeworfen , dir erwies . Doch , wenn du länger weilst in meinem Land , Als nötig ist zur schnellsten Vorbereitung , Von unserm königlichen Hof zu scheiden , Dann wahrlich will ich dir weit grimm'ger zürnen , Als ich mein Kind je oder dich geliebt . Fort denn und schweig ' mit nichtiger Entschuld'gung : Liebst du dein Leben , fort in schnellster Eil ' !
Liest .
Herzog geht ab .
VALENTIN : Ha ! lieber tot als leben auf der Folter ! Zu sterben , ist von mir verbannt zu sein , Und Silvia ist ich selbst ; verbannt von ihr , Ist selbst von selbst : o tödliche Verbannung ! Ist Licht noch Licht , wenn ich nicht Silvia sehe ? Ist Lust noch Lust , wo Silvia nicht zugegen ? Und war sie 's nicht , dacht ' ich sie mir zugegen , Entzückt vom Schattenbild der Göttlichkeit . Nur wenn ich in der Nacht bei Silvia bin , Singt meinem Ohr Musik die Nachtigall ; Nur wenn ich Silvia kann am Tage sehn , Nur dann strahlt meinem Auge Tag sein Licht : Sie ist mein Lebenselement ; ich sterbe , Werd ' ich durch ihren Himmelseinfluß nicht Erfrischt , verklärt , gehegt , bewahrt im Leben . Tod folgt mir , flieh ' ich seinen Todesspruch ; Verweil ' ich hier , erwart ' ich nur den Tod ; Doch Flucht von hier ist aus dem Leben Flucht .
Proteus und Lanz treten auf .
PROTEUS : Lauf , Bursch , lauf , lauf und such ' ihn mir !
LANZ : Holla ! Holla !
PROTEUS : Was siehst du ?
LANZ : Den , den wir suchen ; es ist nicht ein Haar auf seinem Kopfe , das nicht ein Valentin ist .
PROTEUS : Valentin ?
VALENTIN : Nein .
PROTEUS : Wer denn ? Sein Geist ?
VALENTIN : Auch nicht .
PROTEUS : Was denn ?
VALENTIN : Niemand .
LANZ : Kann niemand sprechen ? Herr , soll ich schlagen ?
PROTEUS : Wen willst du schlagen ?
LANZ : Niemand .
PROTEUS : Zurück , Tölpel !
LANZ : Nun , Herr , ich will niemand schlagen : Ich bitte Euch –
PROTEUS : Zurück , sag ' ich ; Freund Valentin , ein Wort !
VALENTIN : Mein Ohr ist taub jedweder guten Zeitung , So sehr ist es von Unheil ganz erfüllt .
PROTEUS : Dann will ich mein ' in tiefes Schweigen senken , Denn sie ist rauh , voll Übellaut und schlimm .
VALENTIN : Ist Silvia tot ?
PROTEUS : Nicht , Valentin .
VALENTIN : Jawohl , nicht Valentin für Silvias Himmel ! Von ihr Verwerfung denn ?
PROTEUS : Nicht , Valentin .
VALENTIN : Nicht Valentin , wenn Silvia mich verwarf ! – Was gibt es denn ?
LANZ : Herr , man rief aus , daß Ihr von hier verbannt .
PROTEUS : Daß du verbannt bist , ach , das ist die Botschaft : Von hier , von Silvia und von deinem Freund .
VALENTIN : Von diesen Schmerzen hab ' ich schon gezehrt , Das Übermaß wird jetzt mich übersätt'gen . Und weiß es Silvia schon , daß ich verbannt ?
PROTEUS : Ja , ihr entströmte bei dem strengen Spruch ( Der unabwendbar bleibt , in kräft'ger Wirkung ) Ein Meer von Perlen , Tränen sonst genannt : Die goß sie zu des harten Vaters Füßen ; Auf ihre Knie ' warf sie sich bittend hin , Die Hände ringend , deren Weiß erglänzte , Als würden sie erst jetzt so bleich aus Gram ; Doch nicht gebeugtes Knie , erhobne Hand , Noch Seufzer , Klagen , Silberflut der Tränen Durchdrang des unmitleid'gen Vaters Herz : Nein , Valentin , ergreift man ihn , muß sterben . Ihr Fürwort reizt ' ihn noch zu größerm Zorn , Als sie für deine Rückberufung bat : In enge Haft , befahl er , schließt sie ein , Und drohte zornig , nie sie zu befrein .
VALENTIN : Nichts mehr ! wenn nicht dein nächstes Wort , gesprochen , Mit tötender Gewalt mein Leben trifft : Ist 's so , dann bitt ' ich , hauch ' es in mein Ohr , Als Klageschluß endlosen Wehgesangs .
