JULIA : Oh , liebst du mich , so kränk ' ihn nicht so bitter , Daß seine Treue du in Zweifel ziehst ; Nur wer ihn liebt , kann meine Lieb ' erwerben . So folge mir denn auf mein Zimmer gleich , Zu überdenken , was mir nötig sei , Mich auszurüsten zur ersehnten Reise . Dir sei mein ganz Vermögen übergeben , So Hausrat , Länderei'n , wie guter Ruf ; Dafür allein , hilf mir alsbald von hier ! Antworte nicht , geh mit mir flugs hinein ; Denn Ungeduld bringt jedes Zögern mir .
Sie gehn ab .
Zimmer .
Herzog , Proteus und Thurio treten auf .
HERZOG : Verlaßt uns , Signor Thurio , kurze Zeit ; Wir haben heimlich etwas zu besprechen . –
Thurio geht ab .
PROTEUS : Mein gnäd'ger Herr , was ich Euch wollt ' entdecken , Heißt das Gesetz der Freundschaft mich verhehlen ; Doch , wenn ich Eurer gnäd'gen Huld gedenke , Die Ihr dem Unverdienten reich geschenkt , So spornt mich meine Pflicht , Euch auszusprechen , Was sonst kein Gut der Welt mir je entrisse . Wißt , gnäd'ger Herzog : Valentin , mein Freund , Will Eure Tochter diese Nacht entführen ; Mir ward der Anschlag von ihm selbst vertraut . Ich weiß , Ihr seid entschlossen , Signor Thurio Sie zu vermählen , den das Fräulein haßt ; Und wenn man sie auf diese Art entführte , Es brächte Euerm Alter bittres Leid . Drum wählt ' ich lieber , meiner Pflicht gemäß , Des Freundes Absicht so zu hintertreiben , Als , sie verhehlend , schwere Sorgen nieder Auf Euer Haupt zu ziehn , die , nicht gehoben , In ein frühzeitig Grab Euch nieder drückten .
HERZOG : Dank , Proteus , für dein redliches Gemüt ; Vergelten will ich ganz nach deinem Wunsch . Nicht unbemerkt von mir blieb diese Liebe , Wenn sie mich wohl fest eingeschlafen wähnten : Und oft schon dacht ' ich , Valentin den Hof Und ihren Umgang streng zu untersagen . Doch , fürchtend , Argwohn geh ' auf falscher Spur Und könne unverdient den Mann verletzen ( Ein hastig Wesen , das ich stets vermied ) , Blickt ' ich ihn freundlich an , dadurch zu finden Das , was du selber jetzt mir hast entdeckt . Und , daß du siehst , wie ich dies längst gefürchtet , Wohl wissend , leicht verführt sei zarte Jugend , Wohnt sie im hohen Turme jede Nacht . – Den Schlüssel nehm ' ich in Verwahrung selbst ; Unmöglich ist 's , von dort sie weg zu bringen .
PROTEUS : Wißt , gnäd'ger Herr , ein Mittel ist erdacht , Wie er ihr Kammerfenster mag erklimmen , Daß auf geflochtnem Seil sie niedersteigen ; Dies holt der junge Liebende jetzt eben Und muß mit ihm sogleich hier wiederkommen ; Auffangen könnt Ihr ihn , wenn 's Euch gefällt . Doch , gnäd'ger Herr , tut es mit feiner Wendung , Daß mein Verrat nicht offenbar sich zeige ; Denn Liebe nur zu Euch , nicht Haß zu ihm , Bewog mich , seinen Plan bekannt zu machen .
HERZOG : Bei meiner Ehr ' , er soll es niemals wissen , Daß du mir hievon Winke hast gegeben .
PROTEUS : Lebt wohl , mein Fürst ; dort naht schon Valentin .
Proteus geht ab . Valentin tritt auf .
HERZOG : Freund Valentin , wohin in solcher Eil ' ?
VALENTIN : Mit Eurer Gnaden Gunst , ein Bote wartet , Um meinen Freunden Briefe mitzunehmen , Und jetzo wollt ' ich sie ihm übergeben .
HERZOG : Ist viel daran gelegen ?
VALENTIN : Ihr Inhalt soll nur melden , wie gesund Und glücklich ich an Eurem Hofe lebe .
HERZOG : So ist 's nicht wichtig ; weile noch bei mir , Denn ein Geschäft muß ich mit dir besprechen , Ganz in geheim , das nahe mich betrifft . Dir ist nicht unbekannt , daß ich die Tochter Mit Thurio , meinem Freund , vermählen wollte .
VALENTIN : Ich weiß es wohl , mein Fürst ; und die Verbindung Ist reich und ehrenvoll ; auch ist der Mann Voll Tugend , Trefflichkeit und so begabt , Daß er solch edle Gattin wohl verdient . Könnt Ihr des Fräuleins Herz nicht zu ihm wenden ?
HERZOG : Durchaus nicht ; sie ist albern , widerspenstig , Stolz , ungehorsam , starr und pflichtvergessen ; Sie weigert mir die Liebe ganz des Kindes , Wie sie nicht Furcht vor ihrem Vater kennt ; Und dieser Hochmut , kann ich dir vertrauen , Hat , wohlerwogen , ihr mein Herz entwendet . Ich hoffte sonst die letzten Lebensjahre Gepflegt von Kindesliebe hinzubringen ; Doch jetzt ist mein Entschluß , mich zu vermählen , Und sie , entfremdet , wähle , wen sie will ; Mög ' ihre Schönheit ihre Mitgift sein , Denn mich und meine Güter schätzt sie nicht .
VALENTIN : Was will Eu ' r Gnaden , das ich hierin tu ' ?
