PANTHINO : Von Proteus , seinem Neffen , Eurem Sohn .
ANTONIO : Doch was von ihm ?
PANTHINO : Ihn wundert , daß Euer Gnaden Daheim ihn seine Jugend läßt verbringen ; Da mancher , der geringer ist als Ihr , Den Sohn auf Reisen schickt , sich auszuzeichnen ; Der , in den Krieg , um dort sein Glück zu suchen ; Der , zur Entdeckung weit entlegner Inseln ; Der , zur berühmten Universität . Er meint , daß einer , ja selbst all die Wege Dem Proteus , Eurem Sohne , wohl geziemen ; Mir trug er auf , es Euch ans Herz zu legen , Daß Ihr ihn länger nicht daheim behaltet ; Er würd ' es einst im Alter noch beklagen , Hätt ' er die Welt als Jüngling nicht gesehn .
ANTONIO : Nun , dazu darfst du mich nicht eben drängen , Worauf ich schon seit einem Monat sinne . Wohl hab ' ich selbst den Zeitverlust erwogen , Und wie er ein vollkommner Mann nicht ist , Eh ' ihn die Welt erzogen und geprüft ; Erfahrung wird durch Fleiß und Müh ' erlangt Und durch den raschen Lauf der Zeit gereift ; Doch sprich , wohin ich ihn am besten sende .
PANTHINO : Ich denk ' , Eu ' r Gnaden ist nicht unbekannt , Wie jetzt sein Freund , der junge Valentin , Am Hof dem Kaiser seine Dienste widmet .
ANTONIO : Ich weiß es wohl .
PANTHINO : Ich mein ' , Euer Gnaden sollt ' ihn dahin senden ; Dort übt er sich im Stechen und Turnieren , Hört fein Gespräch , bekannt wird er dem Adel , Und so wird jede Übung ihm geläufig , Die seiner Jugend ziemt und seinem Rang .
ANTONIO : Dein Rat gefällt mir ; wohl hast du 's erwogen ; Und daß du siehst , wie sehr er mir gefällt , Soll 's deutlich dir durch die Vollstreckung werden . So will ich gleich denn mit der schnellsten Eile Alsbald ihn an des Kaisers Hof verschicken .
PANTHINO : So hört , daß morgen Don Alphonso reist Mit andern jungen Herren hohen Ranges , Dem Kaiser ihre Huldigung zu bringen Und ihren Dienst dem Herrscher anzubieten .
ANTONIO : In der Gesellschaft soll auch Proteus reisen , Und grade recht , – jetzt will ich 's ihm verkünden .
Proteus tritt auf .
PROTEUS : O süße Lieb ' ! o süße Zeilen ! süßes Leben ! Ja , hier ist ihre Hand , des Herzens Bürge ; Hier ist ihr Liebesschwur , der Ehre Pfand ; Oh ! daß die Väter unsern Liebesbund Und unser Glück durch ihren Beifall krönten ! Oh , Engel ! Julia ! –
ANTONIO : Wie steht 's ? Was für ein Brief ist 's , den du liesest ?
PROTEUS : Mein gnäd'ger Vater , wen'ge Zeilen nur , In denen Valentin sich mir empfiehlt , Und die ein Freund mir bringt , der ihn gesprochen .
ANTONIO : Gib mir den Brief ; laß sehn , was er enthält !
PROTEUS : Durchaus nichts Neues , Herr ; er schreibt mir nur , Wie glücklich er dort lebt , wie sehr geliebt , Und täglich wachsend in des Kaisers Gnade ; Er wünscht mich hin , sein Glück mit ihm zu teilen .
ANTONIO : Und fühlst du seinem Wunsche dich geneigt ?
PROTEUS : Herr , Eurem Willen bin ich untertan , Und nicht darf mir des Freunde Wunschgebieten .
ANTONIO : Mein Wille trifft mit seinem Wunsch zusammen ; Sei nicht erstaunt , daß ich so schnell verfahre , Denn was ich will , das will ich ; kurz und gut , Beschlossen ist es , daß du ein'ge Zeit Mit Valentin am Hof des Kaisers lebst ; Was ihm zum Unterhalt die Seinen geben , Sollst du von mir auch ebenfalls empfangen . Auf morgen halt dich fertig abzugehn ; Kein Einwand gilt , unwiderruflich bleibt 's .
PROTEUS : Herr , nicht so schnell ist alles vorbereitet ; Nur ein , zwei Tag ' , ich bitte , schiebt es auf !
ANTONIO : Ei , was du brauchst , das schicken wir dir nach ; Kein längres Zögern , morgen mußt du fort . – Panthino , komm , du sollst mir Hülfe leisten , Um eiligst seine Reise zu befördern .
Antonio und Panthino gehn ab .
