LANZ : Ja , Herr ; das andre Eichhörnchen wurde mir von des Scharfrichters Buben auf dem Markt gestohlen , und da schenkte ich ihr meinen eignen ; der Hund ist so dick wie zehn von den andern , und um so größer ist auch das Präsent .
PROTEUS : Geh , mach ' dich fort und bring ' mir meinen Hund , Sonst komm mir niemals wieder vors Gesicht ! Fort , sag ich ; stehst du mich zu ärgern hier ? Ein Schurke , der mir stets nur Schande macht ! Ich nahm , Sebastian , dich in meinen Dienst , Teils , weil ich einen solchen Knaben brauche , Der mit Verstand vollführt , was ich ihn heiße , Denn kein Verlaß ist auf den dummen Tölpel : Doch mehr um dein Gesicht und dein Betragen , Die ( wenn mich meine Ahnung nicht betrügt ) Von guter Bildung zeugen , Glück und Treue ; Dies merk ' , denn deshalb hab ' ich dich genommen . So geh denn augenblicks mit diesem Ring , Den übergib an Fräulein Silvia ; Wohl liebte die mich , die ihn mir gegeben .
Lanz geht ab .
JULIA : Ihr also liebt sie nicht , da Ihr ihn weggebt . Sie ist wohl tot ?
PROTEUS : Das nicht ; ich glaub ' , sie lebt .
JULIA : Weh mir !
PROTEUS : Weshalb rufst du , weh mir ?
JULIA : Ich kann nicht anders , ich muß sie beklagen .
PROTEUS : Weshalb beklagst du sie ?
JULIA : Weil mich bedünkt , sie liebte Euch so sehr , Als Ihr nur Euer Fräulein Silvia liebt ; Sie sinnt nur ihn , der schon vergaß ihr Lieben , Ihr brennt für sie , die abweist Euer Lieben . O Jammer , daß sich Lieben so zerstört ! Und des gedenkend mußt ' ich klagen : weh mir !
PROTEUS : Gut ; gib ihr diesen Ring und auch zugleich Den Brief ; – hier ist ihr Zimmer . – Sag dem Fräulein , Ich fodr ' ihr himmlisch Bild , das sie versprochen . Dies ausgerichtet , eil ' zu meiner Kammer , Wo du mich traurig , einsam finden wirst .
Proteus geht ab .
JULIA : Wie wen'ge Frauen brächten solche Botschaft ! Ach ! armer Proteus ! du erwählst den Fuchs , Um dir als Hirt die Lämmer zu behüten ; Ach , arme Törin ! was beklag ' ich den , Der mich mit vollem Herzen jetzt verachtet ? Weil er sie liebt , verachtet er mich nun ; Weil ich ihn liebte , muß ich ihn beklagen . Ich gab ihm diesen Ring , da wir uns trennten , Als Angedenken meiner Gunst und Treue ; Nun schickt man mich ( o unglücksel'ger Bote ! ) Zu fodern , was ich nicht gewinnen möchte ; Zu bringen , was ich abgeschlagen wünschte ; Den treu zu loben , den ich untreu schelte . Ich bin die wahr ' Verlobte meines Herrn ; Doch kann ich nicht sein wahrer Diener sein , Wenn ich nicht an mir selbst Verräter werde . Zwar will ich für ihn werben , doch so kalt , Wie ich , beim Himmel ! die Erwid'rung wünschte . Gegrüßt seid , Kammerfrau ! Ich bitt ' Euch , macht , Daß ich mit Fräulein Silvia sprechen kann .
Silvia tritt auf mit Begleitung .
SILVIA : Was wolltet Ihr von ihr , wenn ich es wäre ?
JULIA : Wenn Ihr es seid , so bitt ' ich , mit Geduld Die Botschaft anzuhören , die ich bringe .
SILVIA : Von wem ?
JULIA : Von Signor Proteus , meinem Herrn .
SILVIA : Ach ! – Wegen eines Bildes schickt er Euch ?
JULIA : Ja , Fräulein .
SILVIA : Geht , gebt das Eurem Herrn ; sagt ihm von mir : Die Julia , die sein falsches Herz vergaß , Ziemt besser , als der Schatten , seinem Zimmer .
Das Bild wird gebracht .
JULIA : Fräulein , gefällt 's Euch , diesen Brief zu lesen ? – Verzeiht , mein Fräulein , ich gab unvorsichtig Euch ein Papier , das nicht für Euch bestimmt ; Dies ist der rechte Brief an Euer Gnaden .
SILVIA : Ich bitte , laß mich das noch einmal sehn !
JULIA : Es kann nicht sein ; mein Fräulein , Ihr verzeiht !
SILVIA : Hier , nimm ! Ich will die Zeilen deines Herrn nicht lesen . Ich weiß , sie sind mit Schwüren angefüllt Und neu erfundnen Eiden , die er bricht , So leicht , als ich jetzt dieses Blatt zerreiße .
JULIA : Fräulein , er schickt Eu ' r Gnaden diesen Ring .
