Platz in Verona .
Valentin und Proteus treten auf .
VALENTIN : Hör ' auf mir zuzureden , teurer Proteus ; Wer stets zu Haus bleibt , hat nur Witz fürs Haus . Wenn Neigung nicht dein junges Herz gefesselt Dem süßen Augenwinken deiner Schönen , Bät ' ich dich eh ' r , du möchtest mich begleiten , Die Wunder fremder Länder zu beschauen , Anstatt daheim im dumpfen Traum die Jugend In zierberaubter Muße zu vernutzen . Doch da du liebst , so lieb ' , und mit Gedeihn , Und lieb ' ich einst , sei gleicher Segen mein .
PROTEUS : Du gehst ? Mein liebster Valentin , fahr ' wohl ! Denk ' deines Proteus , wenn du Ding ' erblickst , Die schön und merkenswert , auf deinen Reisen ; Wünsch ' mich zu dir , dein Glück mit dir zu teilen , Wenn Gutes dir begegnet ; in Gefahr – Wenn jemals dich Gefahr umringt – empfiehl Dein Drangsal meinem heiligen Gebet ; Denn ich will für dich beten , Valentin .
VALENTIN : Und bet'st aus einem Liebesbuch für mich .
PROTEUS : Jawohl , aus einem Buche , das ich liebe .
VALENTIN : Das ist von tiefer Lieb ' ein seichtes Märchen , Wie durch den Hellespont Leander schwamm .
PROTEUS : Das ist ein tiefes Märchen tiefrer Liebe , Die Liebe ging ihm ja bis an den Hals .
VALENTIN : Über die Ohren bist du drin versenkt , Und hast doch nie den Hellespont durchschwommen .
PROTEUS : Nein , nur mit Ohren , Freund , verschone mich .
VALENTIN : Du hast nur zu viel Ohr dafür zu lieben , Wo Hohn mit Gram erkauft wird , Sprödesehn Mit Herzensseufzern , ein Moment der Lust Mit zwanzig wachen , müden , langen Nächten . Gewonnen , ist 's vielleicht ein schlimmes Gut ; Verloren , ist doch schwere Müh ' gewonnen . Und immer ist 's durch Witz errungne Torheit , Wo nicht , ist 's Witz , durch Torheit überwältigt .
PROTEUS : Geht es nach dir , so nennst du mich 'nen Toren .
VALENTIN : Und geht 's nach dir , fürcht ' ich , du wirst es sein .
PROTEUS : Du höhnst die Lieb ' , ich bin nicht Liebe , nein .
VALENTIN : Lieb ' ist dein Meister , denn sie meistert dich ; Und der , den eine Närrin spannt ins Joch , Den kann man nicht ins Buch der Weisen schreiben .
PROTEUS : Doch liest man : so wie in der zart'sten Knospe Die Raupe nagend wohnt , so nagend wohne Die Liebe in dem allerfeinsten Sinn .
VALENTIN : Auch sagt das Buch : so wie die frühste Knospe Vom Wurm zernagt wird , eh ' sie aufgeblüht , So wandl ' auch jungen , zarten Sinn die Liebe In Torheit , daß vergiftet wird die Knospe , Daß schon das Grün im ersten Lenz verwelkt Und jeder künft'gen Hoffnung schöne Frucht . Doch , was verschwend ' ich Zeit , um dir zu raten , Dem Priester schwärmerischen Liebeswahns ? Nochmals , leb wohl ! Es wartet auf der Reede Mein Vater , um mich eingeschifft zu sehn .
PROTEUS : Ich will dich hin begleiten , Valentin .
VALENTIN : Mein Proteus , nein : jetzt laß uns Abschied nehmen ! Zu Mailand laß durch Briefe mich erfahren Von deiner Liebe Glück , und was sonst Neues Sich hier ereignet , während fern dein Freund ; So werd ' auch ich dich schriftlich oft besuchen .
PROTEUS : Begegne dir zu Mailand alles Glück !
VALENTIN : Nicht minder dir daheim ! Und so leb wohl !
Valentin geht ab .
PROTEUS : Er jagt der Ehre nach , und ich der Liebe ; Läßt Freund ' , um ihrer würdiger zu werden ; Mich , Freund ' und alles lass ' ich für die Liebe . Du , süße Julia , du hast mich verwandelt ; Verhaßt ist Wissenschaft , die Zeit verlier ' ich , Trotz biet ' ich gutem Rat , die Welt nichts achtend ; Krank ist mein trüber Sinn , in Leid verschmachtend .
Flink tritt auf .
FLINK : Gegrüßt , Herr Proteus ! Saht Ihr meinen Herrn ?
PROTEUS : Soeben schifft er sich nach Mailand ein .
FLINK : So mußten sie sobald ins Schiff ihn schaffen ? Dann bin ich eins von den verlornen Schafen .
