SILVIA : Euer Wunsch ist schon erfüllt ; mein Will ' ist dieser : Daß Ihr sogleich nach Haus und schlafen geht . Du schlau , meineidig , falsch , treuloser Mann ! Glaubst du , ich sei so schwach , so unverständig , Daß mich verführte deine Schmeichelei , Der du mit Schwüren schon so manche trogst ? Zur Heimat kehre , deine Braut zu sühnen ! Denn , – hör ' es , blasse Königin der Nacht , – Ich bin so fern , mich deinem Flehn zu neigen , Daß ich dein schmachvoll Werben tief verachte ; Und schon beginn ' ich selbst mit mir zu hadern , Daß ich noch Zeit verschwende , dich zu sprechen .
PROTEUS : Ich will 's gestehn , mein Herz , ich liebt ' ein Fräulein ; Doch sie ist tot .
JULIA Falsch wär 's , wenn ich so spräche ; Denn ich bin sicher , sie ist nicht begraben .
beiseit .
SILVIA : Sei 's , wie du sagst ; doch Valentin , dein Freund , Lebt noch ; dem ich , du bist desselber Zeuge , Verlobte bin ; und hast du keine Scham , Ihn durch dein freches Dringen so zu kränken ?
PROTEUS : Man sagte mir , auch Valentin sei tot .
SILVIA : So denk ' , ich sei es auch ; denn in sein Grab , Des sei gewiß , versenk ' ich meine Liebe .
PROTEUS : Laßt , Teure , mich sie aus der Erde scharren !
SILVIA : Geh , rufe Juliens Lieb ' aus ihrer Gruft , Und kannst du 's nicht , begrabe dort die deine !
JULIA Das hört er nicht .
beiseit .
PROTEUS : Fräulein , wenn Euer Herz so grausam ist , Bewilligt doch Eu ' r Bildnis meiner Liebe , Das Bildnis , das in Eurem Zimmer hängt : Zu diesem will ich reden , seufzen , weinen ; Denn , da das wahre Selbst von Eurer Schönheit Sich weggeschenkt , bin ich ein Schatten nur , Und Eurem Schatten will ich liebend huld'gen .
JULIA Wär ' es ein wahres Selbst , betrögst du es , Und machtest es zum Schatten , wie ich bin .
beiseit .
SILVIA : Mich freut es nicht , zum Götzen Euch zu dienen ; Doch , da es gut für Eure Falschheit paßt , Nur Schatten , falsch Gebilde , anzubeten , Schickt zu mir morgen früh , ich send ' es Euch ; Und so schlaft wohl !
PROTEUS : Wie , wer verurteilt liegt Und morgen seine Hinrichtung erwartet .
Proteus geht ab und Silvia von oben hinweg .
JULIA : Wirt , wollt Ihr gehen ?
WIRT : Meiner Treu , ich war fest eingeschlafen .
JULIA : Sagt mir , wo wohnt Proteus ?
WIRT : Ei , in meinem Hause . Wahrhaftig , ich glaube , es ist beinahe Tag .
JULIA : Das nicht ; doch ist 's die längste Nacht gewesen , Die ich je durchgewacht , und auch die bängste .
Sie gehn ab .
Platz .
Eglamour tritt auf .
EGLAMOUR : Um diese Zeit hat Silvia mich bestellt , Und jetzt soll ich erfahren , was sie wünscht ; Zu etwas Wicht'gem will sie mich gebrauchen . – Fräulein !
Silvia erscheint oben am Fenster .
SILVIA : Wer ruft ?
EGLAMOUR : Eu ' r Diener und Eu ' r Freund , Der Euren gnädigen Befehl erwartet .
SILVIA : Herr Eglamour , viel tausend gute Morgen !
EGLAMOUR : So viele , wertes Fräulein , wünsch ' ich Euch . Nach Euer Gnaden Willen und Geheiß Kam ich so früh , zu hören , welchen Dienst Es Euch gefallen wird mir aufzutragen .
SILVIA : O Eglamour , du bist ein Edelmann ( Ich schmeichle nicht , ich schwör ' , ich tu ' es nicht ) , Gewissenhaft , klug , tapfer ohne Tadel . Dir ist nicht unbekannt , welch holden Sinn Ich dem verbannten Valentin gehegt , Noch , wie mein Vater mich mit Zwang will geben Dem albern ' Thurio , den mein Herz verabscheut . Du hast geliebt , und sagen hört ' ich dich , Kein Schmerz kam deinem Herzen je so nah , Als deiner Braut , der treu geliebten , Tod , Auf deren Grab du ew'ge Keuschheit schwurest . Herr Eglamour , ich wünschte Valentin In Mantua aufzusuchen , wo er lebt ; Und , da die Wege jetzt gefährlich sind , So wünsch ' ich deine adlige Gesellschaft Nur im Vertraun auf deine wahre Ehre . Sprich von des Vaters Zorn nicht , Eglamour , Mein Leid nur sei dir wichtig , einer Dame ; Bedenk ' , mit welchem Recht ich fliehen muß , Mich vor gottlosem Ehebund zu schützen , Den Welt und Himmel heim mit Strafen suchen . Ich bitte flehend dich , mit einem Herzen So voll von Trübsal , wie die See voll Sand , Gefährte mir zu sein und mit zu gehn ; Wo nicht , so berge , was ich dir entdeckt , Daß ich allein mein Abenteuer wage .
