VALENTIN : Gewinnt sie durch Geschenk ' , schätzt sie nicht Worte ; Juwelen sprechen oft mit stummer Kunst , Gewinnen mehr als Wort ' des Weibes Gunst .
HERZOG : Sie wies ein Kleinod ab , das ich geschickt .
VALENTIN : Oft weist ein Weib zurück , was sie beglückt . Ein zweites schickt ; ermüdet nicht im Lauf ; Verschmähn zuerst weckt später Sehnsucht auf . Wenn sie Euch zürnt , ist 's nicht , um Haß zu zeigen , Sie will , Ihr sollt ihr größre Liebe zeigen ; Schilt sie Euch weg , so heißt das nicht : geht fort ! Die Närrchen toben , nimmt man sie beim Wort . Abweisen laßt Euch nie , was sie auch spricht ; Denn sagt sie : » Geht « , so meint sie : » Gehet nicht « ; Lobt , schmeichelt , preist , vergöttert ihre Gaben ; Auch schwarz , laßt sie ein Engelsantlitz haben . Der Mann , der nur 'ne Zung ' hat , ist kein Mann , Des Wort nicht jedes Weib gewinnen kann .
HERZOG : Doch , die ich meine , ward von ihren Freunden Versprochen einem jungen , edlen Herrn ; Und streng von Männerumgang ausgeschlossen , Daß niemand sie am Tage sehen darf .
VALENTIN : So würd ' ich denn sie in der Nacht besuchen .
HERZOG : Verschlossen ist die Tür , verwahrt der Schlüssel , Daß niemand nachts zu ihr gelangen mag .
VALENTIN : Was hindert , durch das Fenster einzusteigen ?
HERZOG : Hoch ist ihr Zimmer , von dem Boden fern , Und steil gebaut , daß keiner auf mag klimmen , Der augenscheinlich nicht sein Leben wagt .
VALENTIN : Nun , eine Leiter , wohlgeknüpft aus Schnüren , Hinauf zu werfen mit zwei Eisenklammern , Genügt , der Hero Turm selbst zu ersteigen , Wenn ein Leander kühn es wagen will .
HERZOG : Fürwahr , du bist ein alter Edelmann : Gib Rat , wie solche Leiter anzuschaffen !
VALENTIN : Wann braucht Ihr sie ? Ich bitte , sagt mir das .
HERZOG : In dieser Nacht ; denn Liebe gleicht dem Kinde , Das alles will , was es erlangen kann .
VALENTIN : Um sieben Uhr schaff ' ich Euch solche Leiter .
HERZOG : Noch eines ; ich allein will zu ihr gehn ; Wie läßt sich nun dorthin die Leiter bringen ?
VALENTIN : Leicht könnt Ihr , gnäd'ger Herr , sie selber tragen , Ist Euer Mantel nur von ein'ger Länge .
HERZOG : Ein Mantel , so wie deiner , möchte passen .
VALENTIN : Ja , gnäd'ger Herr .
HERZOG : Zeig ' deinen Mantel mir , Ich lass ' mir einen machen von der Länge .
VALENTIN : Ein jeder Mantel , gnäd'ger Herr , ist passend .
