PROTEUS : Verlass ' ich meine Julia , ist es Meineid ; Lieb ' ich die schöne Silvia , ist es Meineid ; Kränk ' ich den Freund , das ist der höchste Meineid ; Dieselbe Macht , die erst mich schwören ließ , Sie reizt mich jetzt , dreifachen Schwur zu brechen ; Die Liebe zwang zum Eid und zwingt zum Meineid . O Liebe , süß verführend , wenn du sündigst , So lehr ' auch den Verführten sich entschuld'gen ! Erst huldigt ' ich dem schimmernden Gestirn , Jetzt bet ' ich an den Glanz der Himmelssonne . Man bricht bedachtsam unbedacht Gelübde , Und dem fehlt Witz , dem echter Wille fehlt , Den Witz zu brauchen , gut für schlecht zu wählen . – Pfui dir , du Lästerzunge ! schlecht zu nennen , Die du als höchstes Gut so oft gepriesen Mit zwanzigtausend seelverbürgten Eiden . Nicht meiden kann ich Lieb ' , und doch geschieht 's ; Doch meid ' ich dort sie , wo ich lieben sollte . Julia verlier ' ich , und den Freund verlier ' ich ; Und sind sie mein , muß ich mich selbst verlieren ; Verlier ' ich sie , find ' ich durch den Verlust , Für Valentin , mich selbst ; für Julia , Silvia . Ich bin mir selber näher als der Freund , Und Lieb ' ist in sich selbst am köstlichsten . Denn Silvia , – zeug ' , o Himmel , der sie schuf ! – Stellt Julia mir als dunkle Mohrin dar . Vergessen will ich denn , daß Julia lebt , Nur denken , mein Gefühl für sie sei tot ; Und Valentin will ich als Feind betrachten , Daß Silvia ich , den süßern Freund , erwerbe . Ich kann die Treu ' mir selber nicht bewahren , Begeh ' ich nicht Verrat an Valentin . – Die Nacht denkt er auf seilgeknüpfter Leiter Der Göttin Silvia Fenster zu ersteigen ; Ich , der Vertraute , bin sein Nebenbuhler . Gleich will ich nun dem Vater Kunde geben Von dem Betrug und der beschloßnen Flucht ; Der wird , im Zorn , dann Valentin verbannen , Da er die Tochter Thurio will ermählen . Doch , Valentin entfernt , durchkreuz ' ich schnell Durch schlaue List des plumpen Thurio Werbung . Leih ' , Liebe , Schwingen , rasch zum Ziel zu streben , Wie du mir Witz gabst , diese List zu weben !
Geht ab .
Zimmer .
Julia und Lucetta treten auf .
JULIA : Rat ' mir , Lucetta ; hilf mir , liebes Kind ! Und bei der Liebe selbst beschwör ' ich dich , – Du bist das Blatt , dem alle meine Wünsche In klaren Zügen eingeschrieben sind : Nun steh mir bei und nenne mir die Mittel , Wie ich mit Ehren unternehmen mag , Zu meinem teuren Proteus hinzureisen .
LUCETTA : Ach ! sehr beschwerlich ist der Weg und lang .
JULIA : Der wahrhaft fromme Pilger bleibt entschlossen , Mit müdem Schritt Provinzen zu durchmessen : Wie mehr denn sie , beschwingt mit Liebesfittig , Und strebt der Flug zu dem so hoch geliebten , Göttlich begabten Mann , zu Proteus hin !
LUCETTA : Doch harren lieber , bis er wiederkehrt .
JULIA : Du weißt , sein Blick ist meiner Seele Nahrung ; Dich jammert nicht der Mangel , der mich quält , Da ich so lang ' nach dieser Nahrung schmachte ? Oh ! kenntest du die innre Kraft der Liebe , Du möchtest eh ' mit Schnee ein Feuer zünden , Als Liebesglut durch Worte löschen wollen .
LUCETTA : Nicht will ich Eurer Liebe Feuer löschen , Nur mäßigendes Feuers Ungestüm , Daß es der Klugheit Schranke nicht zerstöre .
JULIA : Je mehr du 's dämpfst , je heller flammt es auf ; Der Bach , der nur mit sanftem Murmeln schleicht , Tobt ungeduldig , wird er eingehemmt ; Doch wird sein schöner Lauf nicht aufgehalten , Spielt er ein süßes Lied mit Glanzgestein Und streift mit zartem Kuß jedwede Binse , Die er auf seinem Pilgerpfad berührt ; So wandert er durch manche Schlangenwindung Mit leichtem Spiel zum wilden Ozean . Drum laß mich gehn und stör ' nicht meinen Lauf ; Ich bin geduldig , wie ein sanfter Strom , Und Kurzweil acht ' ich jeden müden Schritt , Bis mich der letzte zum Geliebten bringt ; Dort will ich ruhn , gleichwie nach Angstbedrängnis Ein sel'ger Geist wohnt in Elysium .
LUCETTA : Allein in welcher Kleidung wollt Ihr gehn ?
JULIA : Nicht wie ein Mädchen ; denn vermeiden möcht ich Den lockern Angriff ausgelass'ner Männer . Gute Lucetta , solch Gewand besorge , Wie 's einem zücht'gen Edelknaben ziemt .
LUCETTA : So müßt Ihr Euch der Locken ganz berauben .
JULIA : Nein , Kind , ich flechte sie in seidne Schnüre Mit seltsam , künstlich , treuen Liebesknoten ; Phantastisch so zu sein , ziemt selbst dem Jüngling , Der älter ist , als ich erscheinen werde .
LUCETTA : Nach welchem Schnitt wollt Ihr das Beinkleid tragen ?
JULIA : Das klingt ganz so , als – » sagt mir , gnäd'ger Herr , Wie weit wollt Ihr wohl Euren Reifrock haben ? « Nun , nach dem Schnitt , der dir gefällt , Lucetta .
LUCETTA : Notwendig müßt Ihr dann mit Latz sie tragen .
JULIA : Pfui , pfui , Lucetta ! das wird häßlich sein .
LUCETTA : Die runde Hos ' ist keine Nadel wert . Ein Latz muß sein , um Nadeln drauf zu stecken .
JULIA : Lucetta , liebst du mich , so schaffe mir , Was gut dir dünkt und sich am besten ziemt ; Doch , Mädchen , sprich : wie wird die Welt mich richten , Wenn sie die unbedachte Reis ' erfährt ? Ich fürchte sehr , es schadet meinem Ruf .
LUCETTA : Wenn Ihr das denkt , so bleibt und gehet nicht !
JULIA : Das will ich nicht .
LUCETTA : So lacht denn jeder Läst'rung und geht fort ! Lobt Proteus nur die Reise , wenn Ihr kommt , So denkt nicht an den Tadler , seid Ihr fort ; Ich fürcht ' , er wird sie schwerlich billigen .
JULIA : Das ist , Lucetta , meine kleinste Sorge ; Viel tausend Schwür ' , ein Ozean von Tränen Und Treugelübd ' unzählbar , echter Liebe , Verbürgen , daß ich ihm zur Freude komme .
LUCETTA : All dies ist trügerischen Männern dienstbar .
JULIA : Zu schlechtem Zweck , gebraucht von schlechten Männern ! Proteus ' Geburt regierten treu 're Sterne ; Sein Wort ist heil'ges Band , sein Schwur Orakel , Treu seine Lieb ' und seine Seele rein ; Weint er , dies ist der Liebe treu ' Gebärde , Der Lüge fern , wie Himmel von der Erde .
LUCETTA : Mögt Ihr ihn so nur finden , wenn Ihr kommt !
