FLINK : Komm mit mir , du Narrenkopf , ich will gleich mit dir ins Bierhaus ; wo du für fünf Stüber fünftausend Willkommen haben sollst . Aber , sage doch , wie schied dein Herr von Fräulein Julia ?
LANZ : Wahrhaftig , nachdem sie im Ernst miteinander geschlossen hatten , schieden sie ganz artig im Spaß .
FLINK : Aber wird sie ihn heiraten ?
LANZ : Nein .
FLINK : Wie denn ? Wird er sie heiraten ?
LANZ : Nein , auch nicht .
FLINK : Wie , sind sie auseinander ?
LANZ : Nein , sie sind beide so ganz , wie ein Fisch .
FLINK : Nun denn , wie steht die Sache mit ihnen ?
LANZ : Ei so : wenn es mit ihm wohl steht , steht es wohl mit ihr .
FLINK : Welch ein Esel bist du ! du widerstehst mir immer .
LANZ : Und du bist ein Klotz ; denn mein Stock widersteht mir auch .
FLINK : In deiner Meinung ?
LANZ : Nein , selbst in meinen Handlungen ; denn sieh , ich lehne mich so rücklings auf ihn , und so widersteht mir mein Stock .
FLINK : So steht er dir entgegen , das ist wahr .
LANZ : Nun , widerstehn und entgegenstehn ist doch wohl dasselbe .
FLINK : Aber sage mir die Wahrheit , gibt es eine Heirat ?
LANZ : Frage meinen Hund ; wenn er ja sagt , gibt 's eine ; wenn er nein sagt , gibt 's eine ; wenn er den Schwanz schüttelt und nichts sagt , gibt 's eine .
FLINK : Der Schluß ist also , daß es eine gibt .
LANZ : Du sollst niemals solch ein Geheimnis anders von mir herausbringen als durch ein Gleichnis .
FLINK : Es ist mir recht , daß ich es so heraus bringe . Aber , Lanz , was sagst du , daß mein Herr so ein tüchtiger Reimsinger geworden ist ?
LANZ : Ich habe ihn nie anders gekannt .
FLINK : Als wie ?
LANZ : Als einen tüchtigen Weinschlinger , wie du ihn eben rühmst .
FLINK : Ei , du nichtsnutziger Esel , du verdrehst mir alles im Maul .
LANZ : Ei , Narr , ich meinte ja nicht , daß du das Glas am Maul hast , sondern dein Herr .
FLINK : Ich sage dir , mein Herr ist ein eifriger Reimsänger geworden .
LANZ : Nun , ich sage dir , es ist mir gleich , wenn er sich auch die Lunge aus dem Halse singt . Willst du mit mir ins Bierhaus gehn : gut ; wo nicht , so bist du ein Hebräer , ein Jude , und nicht wert , ein Christ zu heißen .
FLINK : Warum ?
LANZ : Weil du nicht so viel Nächstenliebe in dir hast , mit einem Christen zu Biere zu gehn ; willst du gehen ?
FLINK : Wie du befiehlst .
Beide gehen ab .
Zimmer . Proteus tritt auf .
