VALENTIN : Ja , Proteus , doch dies Leben ist verwandelt ; Gebüßt hab ' ich , weil ich verschmäht die Liebe ; Ihr hohes Herrscherwort hat mich gestraft Mit strengem Fasten , reuig bittrer Klage , Mit Tränen nächtlich , tags mit Herzensseufzern ; Denn , um der Liebe Hohn an mir zu rächen , Nahm sie den Schlaf den Augen ihres Knechts , Daß sie des Herzensgrames Wächter wurden . Oh , Liebster , Amor ist ein mächt'ger Fürst Und hat mich so gebeugt , daß ich bekenne , Es gibt kein Weh , das seiner Strafe glich ' , Doch gibt 's nicht größre Lust , als ihm zu dienen . Jetzt kein Gespräch , als nur von Lieb ' allein ; Jetzt ist mir Frühstück , Mittag- , Abendmahl , Schlummer und Schlaf das bloße Wort schon : Liebe .
PROTEUS : Genug ; denn schon dein Auge spricht dein Glück . War dies der Abgott , dem du huldigest ?
VALENTIN : Ja ; ist sie nicht ein himmlisch Heil'genbild ?
PROTEUS : Nein ; doch sie ist ein irdisch Musterbild .
VALENTIN : Nenn ' göttlich sie !
PROTEUS : Nicht schmeicheln will ich ihr .
VALENTIN : Oh , schmeichle mir ; des Lobs freut sich die Liebe .
PROTEUS : Mir , als ich krank war , gabst du bittre Pillen ; Jetzt reich ' ich dir dieselbe Arzenei .
VALENTIN : So sprich von ihr die Wahrheit ; wenn nicht göttlich , Laß sie doch eine Hoheit sein , erhaben Vor allen Kreaturen auf der Erde .
PROTEUS : Nur Julia nehm ' ich aus .
VALENTIN : Nimm keine aus ; Du nimmst zu viel dir gegen sie heraus .
PROTEUS : Hab ' ich nicht Grund , die meine vorzuziehn ?
VALENTIN : Und ich will ihr zum höchsten Vorzug helfen : Sie soll gewürdigt sein der hohen Ehre , – Zu tragen Silvias Schleppe ; daß dem Kleid Die harte Erde keinen Kuß entwende Und , durch so große Gunst von Stolz gebläht , Zu tragen weigert sommersüße Blumen Und rauhen Winter ewigdauernd halte .
PROTEUS : Was , lieber Valentin , ist das für Schwulst ?
VALENTIN : Verzeih ! Mit ihr verglichen ist das nichts , Ihr Wert macht jeden andern Wert zum Nichts ; So einzig ist sie .
PROTEUS : Bleib ' sie einzig denn !
VALENTIN : Nicht um die Welt ! Ja , Freund , sie ist schon mein , Und ich so reich in des Juwels Besitz , Als zwanzig Meere , all ihr Sand von Perlen , Nektar die Flut , gediegnes Gold die Felsen . Verzeih ' ! auch kein Gedanke mehr an dich , Denn jeder ist Begeist'rung für die Liebste . Mein Nebenbuhl , der Tor , den um sein großes Vermögen nur der Vater schätzen kann , Ging fort mit ihr ; und eilig muß ich nach , Denn Liebe , weißt du , ist voll Eifersucht .
PROTEUS : Doch sie liebt dich ?
VALENTIN : Ja , und wir sind verlobt ; Noch mehr , die Stunde der Vermählung selbst , Und auch die List , wie wir entfliehen mögen ; Beredet schon , wie ich zum Fenster steige Auf seilgeknüpfter Leiter ; jedes Mittel Erdacht und fest bestimmt zu meinem Glück . Geh , guter Proteus , mit mir auf mein Zimmer , Daß mir dein Rat in dieser Sache helfe .
PROTEUS : Geh nur voran ; ich will dich schon erfragen . Ich muß zur Reed ' , um ein'ges auszuschiffen , Was mir von meinen Sachen nötig ist ; Und dann bin ich zu deinen Diensten gleich .
VALENTIN : Und kommst du bald ?
PROTEUS : Wie eine Glut die andre Glut vernichtet , So wie ein Keil den anderen vertreibt , Ganz so ist das Gedächtnis vor'ger Liebe Vor einem neuen Bild durchaus vergessen . Ist es mein Aug ' , ist 's meines Freundes Lob , Ihr echter Wert , mein falscher Unbestand , Was Unvernunft so zum Vernünfteln treibt ? Schön ist sie ; so auch Julia , die ich liebe , – Nein liebte , denn mein Lieben ist zerronnen ; Und , wie ein Wachsbild an des Feuers Glut , Schwand jeder Eindruck dessen , was sie war . Mich dünkt mein Eifer kalt für Valentin , Und daß ich ihn nicht liebe so wie sonst ; Ach ! doch sein Fräulein lieb ' ich allzu sehr : Dies ist der Grund , ihn weniger zu lieben . Wie wird ein tiefrer Sinn sie einst vergöttern , Wo ich jetzt leicht gesinnt sie schon verehre ! Nur ihr Gemälde hab ' ich erst gesehn , Und das hat meines Denkens Licht geblendet ; Wird sie mir erst im vollen Glanz erscheinen , Erstirbt das Denken , und ich werde blind . Kann ich verirrte Liebe heilen , sei 's ; Wo nicht , erring ' ich sie um jeden Preis .
Valentin geht ab .
Geht ab .
Flink und Lanz treten auf .
FLINK : Lanz ! bei meiner Seele , du bist in Mailand willkommen .
