LUCETTA : Ich nahm ein Blatt auf , das ich fallen ließ .
JULIA : Und ist das Blatt denn nichts ?
LUCETTA : Nichts , was mich angeht .
JULIA : Dann laß für die es liegen , die es angeht !
LUCETTA : Es wird für die nicht lügen , die es angeht , Wenn es nicht irgendeiner falsch erklärt .
JULIA : Es schrieb dir ein Verehrer wohl in Versen ?
LUCETTA : Daß ich 's im rechten Tone singen möge . Gebt mir die Weis ' : Ihr , Fräulein , könnt sie setzen .
JULIA : Für solchen Tand , so leicht als möglich ist : Drum sing es in dem Ton leichtsinn'ge Liebe .
LUCETTA : Es ist zu schwer für solchen leichten Ton .
JULIA : Zu schwer ? So ist es wohl vierstimm'ger Satz ?
LUCETTA : Es ist melodisch nur , singt Ihr 's allein .
JULIA : Warum nicht du ?
LUCETTA : Es ist für mich zu hoch .
JULIA : Zeig ' her dein Lied ! – Nun , Schätzchen , was ist das ?
LUCETTA : Nein , bleibt im Ton , wollt Ihr 's zu Ende singen ; Und doch gefällt mir dieser Ton nicht recht .
JULIA : Weshalb denn nicht ?
LUCETTA : Er ist zu schneidend , Fräulein .
JULIA : Du bist zu vorlaut .
LUCETTA : Nein , nun wird es matt . Einstimm'ges Lied hat keine Harmonie ; Die Mittelstimme fehlt .
JULIA : Die heisre Stimme Der Mittlerin zerstört die Harmonie .
LUCETTA : Proteus bedarf wohl der Vermittlung nicht .
JULIA : Nicht länger ärgre mich all dies Geschwätz ; Welch ein verwirrtes Hin- und Her-Gerede ! – Geh , mach ' dich fort ! Laß die Papiere liegen ; Du hätt'st sie gern in Händen , mir zum Trotz .
Sie zerreißt den Brief .
LUCETTA : Sie treibt es weit ; doch wär 's ihr wohl am liebsten , Würd ' sie durch einen zweiten Brief geärgert .
Lucetta geht ab .
JULIA : Nein , könnte mich derselbe Brief nur ärgern ! Verhaßte Finger , Liebesschrift zerreißt ihr ? Mordsücht'ge Wespen , saugt des Honigs Süße Und stecht zu Tod die Biene , die ihn gab ? – Zur Sühnung küss ' ich jedes Stück Papier . Sieh ' – güt'ge Julia – hier ; ungüt'ge Julia ! Und so , um deinen Undank zu bestrafen , Werf ' ich den Namen auf den harten Stein Und trete höhnend so auf deinen Stolz . – Oh ! sieh , hier steht – der liebeswunde Proteus – Oh ! Armer du ! Mein Busen , wie ein Bett , Herberge dich , bis ganz die Wunde heilte ; Und so erprüf ' ich sie mit heil'gem Kuß . – Doch zwei- , dreimal steht Proteus hier geschrieben . Still , guter Wind , entführe mir kein Stückchen , Bis jedes Wort des Briefs ich wieder fand . Nur meinen Namen nicht ; den trag ' ein Sturm Zu einem furchtbar zackig schroffen Fels Und schleudr ' ihn dann ins wilde Meer hinab ! – Sieh , zweimal hier sein Nam ' in einer Zeile – Der arme Proteus , Proteus , gramverloren , – Der süßen Julia . – Nein , das reiß ' ich ab ; Doch will ich 's nicht , da er so allerliebst Ihn paart mit seinem schwermutsvollen Namen ; So will ich einen auf den andern falten : Nun küßt , umarmt euch , zankt , tut , was ihr wollt !
Lucetta kommt zurück .
LUCETTA : Fräulein , zur Mahlzeit , Euer Vater wartet .
JULIA : Gut , gehn wir .
LUCETTA : Wie , laßt Ihr die Papier ' als Schwätzer liegen ?
JULIA : Hältst du sie wert , so hebe sie gut auf !
LUCETTA : Schlecht nahmt Ihr 's auf , da ich sie niederlegte ; Doch soll'n sie fort , daß sie sich nicht erkälten .
JULIA : Ich seh ' , du hast zu ihnen ein Gelüst .
LUCETTA : Ja , sagt nur immer , was Ihr meint zu sehn ; Auch ich seh ' klar , denkt Ihr schon , ich sei blind .
JULIA : Komm , komm ! Beliebt 's hinein zu gehn ?
Sie gehn ab .
Zimmer .
Antonio und Panthino treten auf .
ANTONIO : Panthino , sprich , mit welcher ernsten Rede Hielt dich mein Bruder in dem Kreuzgang auf ?
PANTHINO : Von Proteus , seinem Neffen , Eurem Sohn .
