PROTEUS : Das Feuer wollt ' ich fliehn , nicht zu verbrennen , Und stürzte mich ins Meer , wo ich ertrinke ; Dem Vater wollt ' ich Julias Brief nicht zeigen , Aus Furcht , er könne meine Liebe schelten ; Und aus dem Vorwand der Entschuldigung Wird ihm die stärkste Hemmung meiner Liebe . Oh ! daß der Liebe Frühling , immer wechselnd , Gleich des Apriltags Herrlichkeit uns funkelt ; Er zeigt die Sonn ' in ihrer vollen Pracht , Bis plötzlich eine Wolk ' ihr Licht verdunkelt !
Panthino kommt zurück .
PANTHINO : Herr Proteus , Euer Vater ruft nach Euch ; Er ist sehr eilig ; bitte , folgt mir gleich !
PROTEUS : Mein Herz ergibt sich , denn es muß ja sein ; Doch ruft es tausendmal mit Schmerzen , nein !
Sie gehn ab .
Palast in Mailand .
Valentin und Flink treten auf .
FLINK : Herr , Euer Handschuh !
VALENTIN : Das ist nicht der meine . – Ha ! laß mich sehn ! Ja , gib ihn , er ist mein ; – O süßer Schmuck ! der Köstliches hüllt ein ! – Ach Silvia ! Silvia !
FLINK : Fräulein Silvia ! Fräulein Silvia !
VALENTIN : Was soll das , Bursch ?
FLINK : Sie ist nicht zu errufen .
VALENTIN : Ei , wer heißt dich , sie rufen ?
FLINK : Euer Gnaden , oder ich müßte es falsch verstanden haben .
VALENTIN : Ja , du bist immer zu voreilig .
FLINK : Und doch ward ich neulich gescholten , daß ich zu langsam sei .
VALENTIN : Wohlan , sage mir , kennst du Fräulein Silvia ?
FLINK : Sie , die Euer Gnaden liebt ?
VALENTIN : Nun , woher weißt du , daß ich liebe ?
FLINK : Wahrhaftig , an diesen besondern Kennzeichen : Fürs erste habt Ihr gelernt , wie Herr Proteus , Eure Arme in einander zu winden wie ein Mißvergnügter ; an einem Liebesliede Geschmack zu finden wie ein Rotkehlchen ; allein einherzuschreiten wie ein Pestkranker ; zu ächzen wie ein Schulknabe , der sein ABC verloren hat ; zu weinen wie eine junge Dirne , die ihre Großmutter begrub ; zu fasten wie einer , der in der Hungerkur liegt ; zu wachen wie einer , der Einbruch fürchtet ; winselnd zu reden wie ein Bettler am Allerheiligentage . Ihr pflegtet sonst , wenn Ihr lachtet , wie ein Hahn zu krähen ; wenn Ihr einher ginget , wie ein Löwe zu wandeln ; wenn Ihr fastetet , war es gleich nach dem Essen ; wenn Ihr finster blicktet , war es , weil Euch Geld fehlte ; und jetzt seid Ihr von Eurer Dame verwandelt , daß , wenn ich Euch ansehe , ich Euch kaum für meinen Herrn halten kann .
VALENTIN : Bemerkt man alles dies in mir ?
FLINK : Man bemerkt das alles außer Euch .
VALENTIN : Außer mir ? Das ist nicht möglich .
FLINK : Außer Euch ? Nein , das ist gewiß , denn außer Euch wird kein Mensch so einfältig handeln ; aber Ihr seid so außer diesen Torheiten , daß diese Torheiten in Euch sind und durchscheinen in Euch , wie Wasser in einem Uringlase , so daß kein Auge Euch sieht , das nicht gleich zum Arzt wird und Eure Krankheit erkennt .
VALENTIN : Doch sage mir , kennst du Fräulein Silvia ?
FLINK : Die , welche Ihr so anstarret , wenn sie bei Tische sitzt ?
VALENTIN : Hast du das bemerkt ? Eben die meine ich .
FLINK : Nun , Herr , ich kenne sie nicht .
VALENTIN : Kennst du sie an meinem Anstarren , und kennst sie doch nicht ?
FLINK : Ist es nicht die , die häßlich gewachsen ist ?
VALENTIN : Sie ist schön , Bursche , und noch herrlicher gewachsen .
FLINK : Das weiß ich recht gut .
VALENTIN : Was weißt du ?
FLINK : Daß sie nicht so schön ist , und brauner als Wachs .
VALENTIN : Ich meine , ihre Schönheit ist ausbündig , aber die Herrlichkeit ihres Wuchses unaussprechlich .
FLINK : Das macht , weil das eine gemalt , und das andre nicht in Rechnung zu stellen ist .
VALENTIN : Wie gemalt , und wie nicht in Rechnung zu stellen ?
FLINK : Nun , sie ist so gemalt , um sie schön zu machen , daß kein Mensch ihre Schönheit berechnen kann .
VALENTIN : Was meinst du von mir ? Ich stelle ihre Schönheit hoch in Rechnung .
FLINK : Ihr saht sie niemals , seit sie häßlich ist .
VALENTIN : Seit wann ist sie häßlich ?
FLINK : Seitdem Ihr sie liebt .
VALENTIN : Ich habe sie immer geliebt , seit ich sie sah , und doch sehe ich sie reich an Schönheit .
FLINK : Wenn Ihr sie liebt , könnt Ihr sie nicht sehn .
VALENTIN : Warum ?
