Erzieht sich zurück . Proteus , Silvia und Julia treten auf .
PROTEUS : Prinzessin , was ich jetzt für Euch getan ( Obgleich Ihr keinen Dienst des Dieners achtet ) , Mein Leben wagend , Euch von dem zu retten , Der Eure Ehr ' und Gunst bewält'gen wollte , Darf einen holden Blick zum Lohn erwarten ; Geringern Preis als den kann ich nicht bitten , Und wen'ger , sicherlich , könnt Ihr nicht geben .
VALENTIN Ist dies ein Traum , was ich hier seh ' und höre ? Leih ' , Liebe , mir Geduld , noch jetzt zu schweigen !
beiseit .
SILVIA : O Elend ' , Unglücksel'ge , die ich bin !
PROTEUS : Unglücklich wart Ihr , Fräulein , eh ' ich kam ; Doch durch mein Kommen wart Ihr glücklich wieder .
SILVIA : Durch dein Herannahn ward ich erst recht elend .
JULIA Und ich , wenn er Euch wirklich näher kommt .
beiseit .
SILVIA : Wär ' ich vom Leu'n , dem hungrigen , ergriffen ! Viel lieber Speise sein dem Ungetüm , Als daß der falsche Proteus mich errettet ! Du , Himmel , weißt , wie Valentin ich liebe , Sein Leben mir so wert wie meine Seele ; Und ganz so ( dieses ist der höchste Schwur ) Ist Abscheu mir der falsch ' , meineid'ge Proteus . Drum fort ! und quäl ' mich nicht mit läst'gem Werben !
PROTEUS : Dem kühnsten Unternehmen , todgefährlich , Entwich ich nicht um einen milden Blick . Es ist der Liebe Fluch bewährt geblieben , Daß nie ein Weib den , der sie liebt , kann lieben .
SILVIA : Daß Proteus nicht die , die ihn liebt , kann lieben . Gedenke Julias , deiner ersten Liebe , Um deren Gunst du deine Treu ' gespalten In tausend Schwür ' ; und alle diese Schwüre In Meineid ' umgewandt , um mich zu lieben . Nun hast du keine Treu ' mehr , wenn nicht zwei , Was schlimmer wär ' als keine : besser keine Als Doppeltreu ' , die ist zu viel um eine : Du Trüger deines wahren Freunds !
PROTEUS : In Liebe , Wem gilt da Freundschaft ?
SILVIA : Jedem , außer Proteus !
PROTEUS : Nun , wenn der milde Geist beredter Worte Auf keine Art zu sanfter Weis ' Euch stimmt , So werb ' ich , wie Soldaten , mit Gewalt ; Und Liebe wird , sich selbst entartet , Zwang .
SILVIA : O Himmel !
PROTEUS : Mit Gewalt bezwing ' ich dich .
VALENTIN : Du Ehrenräuber , frei laß deine Beute , Du Freund von schlechter Sitte !
PROTEUS : Valentin !
VALENTIN : Gemeiner Freund , das heißt , treulos und lieblos ( Denn so sind Freunde jetzt ) , Verräter , du ! Du trogst mein Hoffen ; meinem Aug ' allein Konnt ' ich dies glauben ; nun darf ich nicht sagen , Mir lebt ein Freund ; du würd'st mich Lügen strafen . Wem ist zu traun , wenn unsre rechte Hand Sich gegen unsre Brust empört ? O Proteus , Ich fürchte , nie kann ich dir wieder traun Und muß um dich die Welt als Fremdling achten . O schlimme Zeit ! o schmerzliches Verwunden ! Daß ich den Freund als schlimmsten Feind gefunden !
PROTEUS : Oh , Scham und Schuld vernichtet mich ! – Vergib mir , Valentin ; wenn Herzensreue Genügen kann , die Sünde abzubüßen , So sieh mein Leid ; die Schuld ist größer nicht Als jetzt mein Schmerz .
VALENTIN : So bin ich ausgesöhnt ; Und wieder acht ' ich dich als ehrenvoll . – Wen Reue nicht entwaffnen kann , der frommt Nicht Erd ' noch Himmel ; beide fühlen mild ; Durch Reue wird des Ew'gen Zorn gestillt ; – Und , daß vollkommen werde mein Verzeihn , Geb ' ich dir alles , was in Silvien mein .
JULIA : Weh mir , verloren !
Sie wird ohnmächtig .
PROTEUS : Seht , was fehlt dem Knaben ?
VALENTIN : Ei , Knabe ! Kind ! Was gibt 's ? Was stößt dir zu ? Blick ' auf , sprich !
JULIA : O Signor , mein Herr befahl mir , An Fräulein Silvia diesen Ring zu bringen , Den ich vergaß und noch nicht abgegeben .
PROTEUS : Wo ist der Ring ?
JULIA : Hier ist er .
Gibt ihm einen Ring .
