LANZ : Nein , in einer ganzen Stunde werde ich nicht mit Weinen fertig ; alle Lanze haben nun einmal den Fehler . Ich habe mein Erbteil empfangen , wie der verlorne Sohn , und gehe mit Herrn Proteus an den kaiserlichen Hof . Ich denke , Krabb , mein Hund , ist der allerhartherzigste Hund auf der ganzen Welt ; meine Mutter weinte , mein Vater jammerte , meine Schwester schrie , unsre Magd heulte , unsre Katze rang die Hände , und unser ganzes Haus war im erbärmlichsten Zustand , da vergoß dieser tyrannische Köter nicht eine Träne ; er ist ein Stein , ein wahrer Kieselstein , und hat nicht mehr Nächstenliebe als ein Hund ; ein Jude würde geweint haben , wenn er unsern Abschied gesehn hätte ; ja , meine Großmutter , die keine Augen mehr hat , seht ihr , die weinte sich blind bei meinem Fortgehn . Ich will euch zeigen , wie es herging : dieser Schuh ist mein Vater ; nein , dieser linke Schuh ist mein Vater , – nein , dieser linke Schuh ist meine Mutter ; nein , so kann es nicht sein ; – ja , es ist so , es ist so ; er hat die schlechteste Sohle ; dieser Schuh mit dem Loch ist meine Mutter , und dieser mein Vater ; hol ' mich der Henker ! so ist 's ; nun dieser Stock ist meine Schwester , denn seht ihr , sie ist so weiß wie eine Lilie und schlank wie eine Gerte ; dieser Hut ist Hanne , unsre Magd , ich bin der Hund , – nein , der Hund ist er selbst , und ich bin der Hund , – ach ! der Hund ist ich , und ich bin auch ich selbst ; ja , ja , so ist 's . Nun komme ich zu meinem Vater ; Vater , Euern Segen ; nun kann der Schuh vor Weinen kein Wort sprechen ; nun küsse ich meinen Vater ; gut , er weint fort ; – nun komme ich zu meiner Mutter ( oh , daß sie nur sprechen könnte , wie ein Weib , das von Sinnen ist ! ) ; gut , ich küsse sie ; ja , das ist wahr : das ist meiner Mutter Atem ganz und gar ; nun komme ich zu meiner Schwester ; gebt acht , wie sie ächzt ; nun vergießt der Hund keine Träne , und spricht während der ganzen Zeit kein Wort ; und ihr seht doch , wie ich den Staub mit meinen Tränen lösche .
Panthino tritt auf .
PANTHINO : Fort , fort , Lanz , an Bord ; dein Herr ist eingeschifft , und du mußt hinterher rudern . Was ist das ? Was weinst du , Kerl ? Fort , Esel ; du wirst dich ohne Not verstricken und das Schiff verlieren , wenn du länger wartest .
LANZ : Das tut nichts , denn es ist die hartherzigste Verstrickung , die jemals ein Mensch am Strick mit sich führte .
PANTHINO : Welche hartherzige Verstrickung meinst du ?
LANZ : Die ich hier am Strick habe ; Krabb , mein Hund .
PANTHINO : Schweig ' , Kerl ! Ich meine , du wirst die Flut verlieren , und wenn du die Flut verlierst , deine Reise verlieren , und wenn du die Reise verlierst , deinen Herrn verlieren , und wenn du deinen Herrn verlierst , deinen Dienst verlieren , und wenn du deinen Dienst verlierst – Warum hältst du mir den Mund zu ?
LANZ : Aus Furcht , du möchtest deine Zunge verlieren . – Mag ich Flut , Reise , Herrn und Dienst verlieren ! Flut ! – Ja , Mann , wenn der Strom vertrocknet wäre , bin ich imstande , ihn mit meinen Tränen zu füllen ; wenn der Wind sich gelegt hätte , könnte ich das Boot mit meinen Seufzern treiben .
PANTHINO : Komm , komm fort , Kerl , ich bin her geschickt , dich zu holen .
LANZ : Hol ' dich der Henker !
PANTHINO : Wirst du gehn ?
LANZ : Ja , ich will gehn .
Beide gehn ab .
Palast in Mailand .
Valentin , Silvia , Thurio und Flink treten auf .
SILVIA : Diener –
VALENTIN : Gebieterin ?
FLINK : Herr , Thurio runzelt gegen Euch die Stirn .
VALENTIN : Ja , Bursch , aus Liebe .
FLINK : Nicht zu Euch .
VALENTIN : Zu meiner Dame also .
FLINK : Es wäre gut , Ihr gäbet ihm eins .
SILVIA : Diener , Ihr seid mißlaunig .
VALENTIN : In Wahrheit , Fräulein , ich scheine so .
SILVIA : Scheint Ihr , was Ihr nicht seid ?
VALENTIN : Vielleicht .
THURIO : Das tun Gemälde .
VALENTIN : Das tut Ihr .
THURIO : Was scheine ich , das ich nicht bin ?
VALENTIN : Weise .
THURIO : Welch ein Beweis vom Gegenteil !
VALENTIN : Eure Torheit .
THURIO : Und wo bemerkt Ihr meine Torheit ?
VALENTIN : In Eurem Wams .
THURIO : Mein Wams ist gedoppelt .
VALENTIN : Nun , so wird auch Eure Torheit doppelt sein .
THURIO : Wie ?
SILVIA : Wie , erzürnt , Ritter Thurio ? Verändert Ihr die Farbe ?
VALENTIN : Gestattet es ihm , Fräulein ; er ist eine Art Chamäleon .
THURIO : Das mehr Lust hat , Euer Blut zu trinken , als in Eurer Luft zu leben .
VALENTIN : Ihr habt gesprochen , Herr .
THURIO : Ja , Herr , und für diesmal auch geendigt .
VALENTIN : Ich weiß es wohl , Herr , daß Ihr immer geendigt habt , ehe Ihr anfangt .
SILVIA : Eine hübsche Artillerie von Worten , edle Herren , und munter geschossen .
VALENTIN : So ist es in der Tat , Fräulein ; und wir danken dem Geber .
SILVIA : Wer ist das , Diener ?
VALENTIN : Ihr selbst , holdes Fräulein ; denn Ihr gebt das Feuer ; Herr Thurio borgt seinen Witz von Euer Gnaden Blicken und verschwendet , was er borgt , mildtätig in Eurer Gesellschaft .
THURIO : Herr , wenn Ihr Wort auf Wort mit mir verschwendet , so werde ich Euren Witz bankerott machen .
VALENTIN : Das weiß ich wohl , Herr ; Ihr habt einen Schatz von Worten , und keine andere Münze Euren Dienern zu geben ; denn es zeigt sich an ihren kahlen Livreien , daß sie von Euren kahlen Worten leben .
SILVIA : Nicht weiter , nicht weiter , edle Herren ; hier kommt mein Vater .
Der Herzog tritt auf .
HERZOG : Nun , Tochter Silvia , du bist hart belagert . Herr Valentin , Eu ' r Vater ist gesund ; Was sagt Ihr wohl zu Briefen aus der Heimat Mit guter Zeitung ?
VALENTIN : Dankbar , gnäd'ger Herr , Empfang ' ich jeden frohen Abgesandten .
HERZOG : Kennt Ihr Antonio , Euren Landsmann , wohl ?
