Die “Zwei Herren aus Verona” sind die Freunde Valentin und Proteus. Valentin geht nach Mailand, wo er sich in Silvia, die Tochter des Herzogs verliebt.
Aber auch Proteus verliebt sich in Silvia, nachdem er Verona auf Geheiß seines Vaters verlassen hat. Er vergisst seine Geliebte Julia und reiht sich in die Bewerber um Silvia ein.
Um seine Chance zu vergrößern, verrät er sogar dem Herzog Valentins Plan, Silvia zu entführen.
Der Herzog verbannt Valentin aus Mailand. Aber für Proteus steht es trotzdem nicht gut, denn Silvia bezichtigt ihn nun des Doppelverrats: An seiner Liebe zu Julia und an seiner Freundschaft mit Valentin. Liebesideale und Treueschwüre im harten Praxistest; individueller Glücksanspruch auf Kollisionskurs mit überkommenen Wertemaßstäben in einer Welt zwischen höfischer Intrige und Räuberromantik.
Doch zum Schluss gibt es ein Happy-End, trotz einiger Unannehmlichkeiten und Verwicklungen. Und mittendrin die zwei Diener der beiden Herren, der scharfzüngige Speed und der Ironiker Lance, der ein besonderes Verhältnis zu seinem Hund Crab pflegt.

==SOURCE INFO==
https://www.shakespeare-company.com/programm-archiv/zwei-herren-aus-verona