, CALIBAN hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten CALIBAN ist dankbar für das, was er von Prospero gelernt hat.