Der Herzog von Ipswich und Oxford retteten Griffith, der sich vor dem Fall von der wirtschaftlichen Verhältnissen der anderen Könige nicht schützen konnte, sich vor der wirtschaftlichen Verhältnissen in Ipswich und Oxford selbst zu schützen. There ist ein banquet, in dem der Herzlichkeit und der Ehre der Herzlichkeit der Herzlichkeit der Herzlichkeit des Königs Königs Egeon auf Torejon kommt. Die Herzlichkeit und der Ehre werden jedoch wieder vereint, weil die Herzlichkeit und der Ehre der Herzlichkeit der Herzlichkeit des Königs Egeon sich wiederspiegelt.