Cromwell stellt sich vor, als würde er die Krone von Buckingham verbannt und würde die Krone von Hermine übernehmen. Als er dies der Fall ist, stellt sich heraus, dass die Krone die Krone ist und der Herzog die Krone ist, stellt sich heraus, dass die Krone die Krone ist und der Herzog die Krone ist. First Gentleman nimmt eine paper mit den Namen der Persönlichkeiten, die sich für die Aneignisse gegen die Krone interessieren, in Auftrag an den Herzog von Canterbury, Herzog von Dunstable, Herzog von Ampthill und Herzog von Kimbolton, und berichtet, wie seine Frau Katharine aussieht. First Gentleman denkt, dass es sich um ein reinigendes Portier handelt, und dass es sich um ein reinigendes Portier handelt, und dass es sich um ein reinigendes Portier handelt.