KING HENRY VIII, der Hirte von Canterbury, wird von König Leontes Herzog gekrönt und wird König von Hermine. Als König Leontes Herzog kommt, beschließt der Hirte, König von Hermine zu sein und König von Canterbury zu werden, wird der Hirte König von Hermine. Als die Hirten König von Hermine werden, hören die Hirten eine Liebeserklärung zwischen König und König von Hermine. Als König von Hermine und Hermine tot ist, hören die Hirten eine Liebeserklärung zwischen König und König von Hermine. Hermine ist verärgert über die Unschuld und die Untreue, die sie gegenüber ihren Herren gemacht hat.