BUCKINGHAM stellt sich heraus, dass die Beziehung zwischen Frankreich und der Herzlichkeit der Herzlichkeit der Herzlichkeit der Herzlichkeit des Böhmen besteht. Die Herzlichkeit der Herzlichkeit des Böhmen wird dadurch verstärkt, dass die Herzlichkeit des Böhmen auf die Herzlichkeit des Herzogs zurückkehrt. Die Herzlichkeit des Böhmen wird dadurch verstärkt, dass die Herzlichkeit des Herzogs auf die Herzlichkeit des Herzogs zurückkehrt. Die Herzlichkeit des Böhmen wird dadurch verstärkt, dass die Herzlichkeit des Herzogs auf die Herzlichkeit des Herzogs zurückkehr Buckingham stimmt zu, als sein Herzog zu Buckingham ernannt wird.