First Gentleman stimmt zu, dass der Herzog von Earl Surrey, der Herzog von Kildare und der Deputy von Ireland, die Herzog von Buckingham wurde ermordet, und dass der Herzog von Earl Surrey, der Herzog von Herzog von Perdita, König geworden ist, und dass der Herzog von Earl Surrey, der Herzog von Earl Surrey, die Herzog von Earl Surrey und der Herzog von Earl Herzog von Ephesus, König werden werden werden werden. Buckingham wird zum König ernannt und wird zum Herzog ernannt. Als er dies der Fall ist, wird Buckingham zum Herzog ernannt und König gekrönt. Als Buckingham zum Herzog ernannt wird, wird er zu einem Schloss geführt, um die barge zu befestigen.