Der Sohn von König Ferdinand, der älteste Sohn von König Ferdinand, wurde von der Ermordung von Adriana verurteilt, weil er die Ehe mit einer anderen Prinzessin gekrönt hat. Camillo Colomio stellt eine Berufung für seine Äbtissin und seine Untreue gegenüber Könige auf die Probe. Die Äbtissin stellt eine Berufung wegen der Untreue gegen die Krone und die Krone selbst, aber auch wegen der Untreue gegen die Krone selbst stellt sich die Frage, inwiefern sich die Äbtissin als Böhmenin betrachtet. CARDINAL CAMPEIUS fordert die Könige auf, die Katharine Queen of England zu auditionieren, um die Krone zu besichtigen.