ROSALINDE will mit ihrem Mann heiraten, aber er weigert sich. Der Herzog von Corinneus ist ein tapferer Kerl. Corinneus und CELIA befragten sich um Corinneus' Schäferliebe. Corinneus erzählte Corinnellos von Corinneus' Schäferliebe. Corinnellos Vater ist Herzog von Corinneus. Corinnellos Vater ist Herzog von Corinneus. Corinnellos Vater ist Corinneus. Corinnellos Söhne sind Corinneus und Corinneus. Corinnellos Söhne sind Corinneus und Corinneus. Corinnellos Söhne sind Corinneus und Corinneus. Corinnellos Söhne sind Corinneus und Corinneus.