CERIMON : Nein , ganz gewiß zu Nacht . Seht nur , wie frisch sie aussieht . Allzugrausam War 's , sie ins Meer zu werfen ! – Macht drin Feuer ! Bringt alle Büchsen her aus meinem Zimmer ! Tod kann Natur auf Stunden lang bewält'gen , Und doch die unterdrückten Geister wieder Des Lebens Funk ' entzünden ; einst hört ' ich , Daß ein Ägypter tot lag schon neun Stunden , Durch gute Pflege mochte er doch gesunden . So recht , so recht , das Feuer und die Tücher ! – Laßt doch die dumpfe klagende Musik , Ich bitt ' Euch sehr , ertönen . – Noch einmal die Phiol ' ! – Nun , wird 's bald , Block ? – Jetzt die Musik . Ich bitte , laßt ihr Raum . – Ihr Herrn , die Königin wird leben ! – Natur erweckt aus ihr schon warmen Atem , Sie war noch nicht verschieden seit fünf Stunden : Seht , wie sie schon zur Lebensblume auf – Zublüh'n beginnt .
Diener kommen mit Tüchern und Feuer .
ERSTER EDELMANN : Durch Euch vermehrt der Himmel Die Wunder , und macht ewig Euch berühmt .
CERIMON : Sie ist belebt ! Seht , ihre Augenlider , Die Einfassung der himmlischen Juwelen , Die Perikles verlor , zerteilen schon Die Säume hellen Golds ; die Diamanten Vom allerreinsten Wasser zeigen sich , Kostbar die Welt zu machen ; leb ' und laß uns weinen Dein Schicksal , schönes Bild , von dir zu hören .
Sie bewegt sich .
THAISA : Diana ! Wo bin ich ? Wo mein Gemahl ? Und welche Welt ?
ZWEITER EDELMANN : Ist das nicht seltsam ?
ERSTER EDELMANN : Wunder !
CERIMON : Still , liebe Nachbarn , leiht mir eure Hand , Tragt sie ins nächste Zimmer , Leinen schafft ! Viel Sorg ' erfordert 's jetzt ; denn tödlich wäre Ein Rückfall . Kommt , und Äskulap sei gnädig !
Sie tragen sie fort , und alle gehn ab .
Perikles , Cleon , Dionysa .
PERIKLES : Geehrter Cleon , durchaus muß ich gehn , Entfloh'n sind die zwölf Monden , Tyrus steht Im zweifelhaften Frieden ; nehmt den Dank Des Herzens , Ihr samt der Gemahlin , und Die Götter mögen alles Euch vergelten .
CLEON : Wie tödlich Euch des Glücks Erschüttern jagt , So wirft es wunderbaren Glanz auf uns .
DIONYSA : Die holde Königin ! Der strengen Mächte ! Daß uns ihr Anblick nicht besel'gen sollte !
PERIKLES : Wir müssen uns wohl unserm Schicksal fügen , Und tobt ' und brüllt ' ich , wie die See , die sie begräbt , So bleibt es , wie es ist . Mein holdes Kind , Marina , ( Weil sie zur See geboren , so genannt ) Vertrau ' ich Eurer Liebe , lasse sie Als Eure Sorge hier , und bitt ' Euch , fürstlich Sie zu erzieh'n , daß Sitte und Geburt Sich gleichen .
CLEON : Sorgt , mein König , nicht , Ihr habt Mit Eurem Korne dieses Land gespeis't , Wofür das Volk Euch täglich Segen ruft : Dies wird in Eurem Kind vergolten ; wär ' ich So schlecht , es zu versäumen , zwänge mich Das Land , das Ihr erlöst , zu meiner Pflicht ; Doch , wenn ich dazu irgend Sporn bedarf , Räch ' es an mir der Himmel an den Meinen , Bis zur Vertilgung des Geschlechts .
PERIKLES : Ich glaub ' Euch ! Mich sichern Eure Her ' und Eure Güte Auch ohne Schwur . Bis sie vermählt ist , bei Der glänzenden Diana , die wir ehren , Bleibt diese meine Erbin hier geschwisterlos , Scheint dies auch Eigensinn . So nehm ' ich Abschied ; Macht , edle Frau , mich in der Sorgfalt glücklich , Im Auferzieh'n des Kind 's .
DIONYSA : Ich hab ' ein Kind , Das soll nicht teurer meinem Herzen sein Als dies , mein König !
PERIKLES : Dank Euch und Gebet .
CLEON : Zum Saum des Meers geleiten wir Eu ' r Gnaden , Um Euch zu übergeben dem verlarvten Neptun und allen günst'gen Himmelswinden .
PERIKLES : Ich nehm ' es an ; so kommt , Ihr edle Frau – Nein , keine Tränen , o Lychorida , Für deine kleine Herrin sorge , der Du künftig unterworfen bist . – So kommt .
Alle gehn ab .
Cerimom , Thaisa .
CERIMON : Der Brief hier , edle Frau , und manch Juwel Lag bei Euch in dem Schrein , es ist das Eure . Kennt Ihr die Hand ?
THAISA : Von dem Gemahl . Daß ich ward eingeschifft , erinnr ' ich mich , Auch meiner Weh'n , doch ob ich ward entbunden , Das , bei den hohen Göttern , weiß ich nicht ; Doch , da ich niemals wieder seh ' den mir Vermählten König Perikles , will ich Gehn in Vestalentracht , mich nie mehr freu'n .
CERIMON : Wenn Ihr ausführen wollt , was Ihr gesagt , Es ist hier nahe bei Dianens Tempel , Da mögt Ihr bis zum letzten Tage wohnen , Und wenn 's Euch so gefällt , soll meine Nichte Euch dort bedienen .
THAISA : Nur Dank statt Lohn , das muß genügend sein ; Mein guter Will ' ist groß , die Gabe klein .
Gehn alle ab .
Gower tritt herein .
