Gower tritt auf als Vorredner .
GOWER : Zu singen , was Vorzeit vernahm , Vom Tode der alte Gower kam , Nahm an menschlich Gebrechlichkeit , Daß er Euch Aug ' und Ohr erfreut ; Dies sang man wohl bei Festgelag , Quatember und auch Feiertag , In alten Tagen Mann und Weib Las dieses auch zum Zeitvertreib ; Vor Hochgemüt flieht so Bekümmernus , Et bonum quo antiquius eo melius . Kann Euch , geboren in spätern Tagen , Bei reiferm Witz mein Reim behagen , Kann , was ein alter Mann mag singen , Vergnügen , wie Ihr 's wünschet , bringen , Wünscht ' ich mir Leben , daß ich 's fein Verbraucht ' um Euch wie Kerzenschein . – Antiochus , der Große , diese Stadt Zum Hauptsitz sich erbauet hat , Die schönst ' im ganzen Syrer-Land ( Wie ich es in den Büchern fand ) . Der König nahm ein Weib fürwahr , Sie starb , ein Töchterlein gebar , Ganz lustsam , schön und rot und weiß , Geschmückt von Gott mit allem Fleiß . Davon der Vater ward gerührt , Und zur Blutschande sie verführt . Schlimm Kind , und bös'rer Vater , eigen Blut Zu reizen , daß es also übel tut ! Gewohnheit bald sie dahin bracht , Daß es nicht Sünde ward geacht't . Mit Schönheit zog das sünd'ge Weib Dahin wohl manches Fürsten Leib , Der sie erwählt zum Bettgenoß Und zu der Eh'lust Spielgenoß ; D'rum ließ er ein Gesetz nun walten , Zu schrecken , sie für sich zu halten , Daß , wer nicht , der sie gehrt zum Weib , Sein Rätsel riet , verlör ' den Leib . Um sie manch Held gab auf sein Leben , Wie dort die Häupter Zeugnis geben : Was noch erfolgt , soll Euch vor Augen leben , Die können dann am besten Zeugnis geben .
Geht ab .
Antiochus , Fürst Perikles und Gefolge .
ANTIOCHUS : Von Tyrus junger Prinz , du kennst nun ganz Wie hochgefährlich sei , was du beginnst .
PERIKLES : Antiochus , mich führt ein solcher Geist , Von ihrer Schönheit hohem Ruhm entzündet , Daß Tod mich nicht im Wagestück entsetzt .
ANTIOCHUS : Musik führ ' unsre Tochter her , im Brautgewand , Geschmückt wie für des hohen Jovis Bett ; Als sie empfangen , bis Lucina herrschte , Gab ihr Natur die Mitgift , sie zu zieren , Daß jeglicher Planet zu Rate saß , Die höchste Trefflichkeit in ihr zu wirken .
Die Tochter des Antiochus kommt .
PERIKLES : Sie kömmt , wie Frühlingsglanz , die Königin , Von aller Anmut , ihrem hohen Sinn Dient jeder Preis , der Menschen herrlich macht : Im Angesicht , dem Buch der Schönheit , liest Man nur die feinste Lust , als sei von dort Der Gram vertilgt auf immer , mürrisch Zürnen Auf ewig unbekannt dem heitern Blick . Götter , die ihr in Liebe herrscht , mich schuft , Die ihr in meiner Brust Begier entzündet , Die Frucht von jenem Himmelsbaum zu kosten , Zu sterben im Mißlingen , seid behülflich , Wie ich als Sohn und Diener euch gehorche , So schrankenlose Wonne zu umfassen .
ANTIOCHUS : Fürst Perikles –
PERIKLES : Der Sohn sein will Antiochus dem Großen .
ANTIOCHUS : Es steht vor dir der Hesperiden Garten , Mit goldner Frucht , gefahrvoll zu berühren , Denn Drachen , Tod dräu'nd , entsetzen dich ; Ihr himmlisch Antlitz reizt dich , anzuschau'n Zahllose Wonnen , die Verdienst erringt , Verdienstlos aber , weil dein Aug ' im Fürwitz Dahin gestrebt , stirbt alles mit dem Auge . Schau dort berühmte Fürsten , einst wie du Vom Ruf gelockt , sich wagend durch Begier : Es sagt die stumme Zung ' , ihr bleicher Schein , Daß sie , bedeckt allein vom Sternenfeld , Hier Märt'rer steh'n in Amors Schlacht gefällt ; Mit toten Wangen raten sie Entweichen Dem Todesnetz , das alle muß erreichen .
