SIMONIDES : Ei , Fräulein , seid Ihr denn so übermütig ? – Von Herzen freut mich 's . – Bänd'gen will ich Euch , Ja , ich will Euch wohl unterwürfig machen ! Wie , ohne meinen Willen Willst du die Lieb ' und deine Zuneigung Auf einen Fremden werfen ? – ( Der , ich glaub ' es , Und kann nicht anders denken , von Geschlecht So hoch wohl ist , als ich nur selber bin ) – Drum , Fräulein , hört , entweder meinem Willen Gebt nach , und Ihr , mein Herr , fügt Euch im Guten , Wo nicht , so mach ' ich euch – zu Mann und Frau ! – Kommt , Händ ' und Lippen müssen 's auch besiegeln , Und so vereint , stör ' ich so eure Hoffnung . Zur Strafe denn – Gott geb ' euch viele Freude ! Nun , seid ihr glücklich ?
THAISA : Ja , wenn Ihr mich liebt .
PERIKLES : So wie mein Leben , wie mein Lebensblut !
SIMONIDES : Nun , seid ihr einig ?
BEIDE : Ja , wenn 's Euch gefällt , mein König .
SIMONIDES : So gut , daß ich euch gleich vermählt will seh'n , Dann sollt ihr auch alsbald zu Bette gehn .
Sie gehn ab .
Gower tritt auf .
GOWER : Zum Schlaf streckt sich nun jeder aus , Kein Schall , als Schnarchen um das Haus , So lauter aus der vollen Brust , Die satt vom Pomp der Hochzeitslust . Die Katz ' , mit Augen brennend grün , Liegt lauernd vor dem Mausloch hin , Das Heimchen zirpt vom Ofen her , Die Hitze macht es fröhlicher . Zu Bett ist nun die Braut gebracht Von Hymen ; sie wird in der Nacht Zur Frau , und schwanger . Merket auf ! Die Zeit in ihrem schnellen Lauf Ergänzt durch Einbildung geschickt ; Ich deute , was ihr stumm erblickt .
STUMMES SPIEL :
Auf der einen Seite treten Perikles und Simonides mit ihrem Gefolge ein ; ein Bote tritt ihnen entgegen , kniet , und gibt dem Perikles einen Brief , Perikles zeigt ihn dem Simonides , die Lords knien vor ihm ; dann kommt Thaisa schwanger , mit der Amme Lychorida , der König zeigt ihr den Brief , sie ist erfreut , sie und Perikles nehmen Abschied vom Vater , und alle gehn ab .
GOWER : Mühseliglich an allen Orten Ist Perikles gesuchet worden , In Ecken vier , durch die die Welt Sich gegensteh'nd zusammenhält ; Es ist daran gespart kein Fleiß , Was Roß ' und Schiff ' , und Geld und Schweiß Vermocht ; endlich von Tyrus dann , Weil scharf die Nachsuchung getan , Wird an den Hof Simonidis Ein Brief gebracht , der Inhalt dies : Nachdem nun tot Antiochus , Wollten die Edlen von Tyrus Helicanus sollt ' König sein Von Tyrus , aber er spricht : Nein ; Zu dämpfen Aufruhr , er verhieß , Daß , wenn der König Perikles Nicht in zwölf Monden wiederkehrt , Er ihres Willens sie gewährt , Und nimmt die Krone . Alles dies Schreibt man nun nach Pentapolis ; Da wird die Landschaft freudenreich , Mit lautem Schall ruft jeder gleich : Ein König ist der Erbprinz hier ! Wem kam das doch im Traume für ? Kurz , nun nach Tyrus muß der Wert ' , Die schwangre Königin begehrt Zu reisen mit ; wer kann 's versagen ? ( Ich schweige von dem Leid und Klagen ) . Die Amm ' , Lychorida , sie nimmt , Und so zur See . Das Fahrzeug schwimmt Auf Neptuns Wogen ; halb die Fahrt Ist schon vollbracht , da läßt von Art Das Glück wiedrum , der Norden graus Spei't solchen wilden Sturm heraus , Daß wie die Ente taucht hernieder , So treibt das Schiff auch hin und wider : Es schreit die Frau , und , helf ' uns Gott ! Fällt gar vor Angst in Kindesnot . Was nun im Sturme mag gescheh'n , Das sollt ihr selbst mit Augen seh'n . Nichts sag ' ich mehr , in Handlung kann Das andere leichtlich sein getan , Nicht , was ich euch bis jetzt erzählt , Wenn Einbildung nur fest behält : Die Bühn ' ist Schiff , und vom Verdecke Spricht Perikles , der seebestürmte Recke .
Geht ab .
Perikles , auf dem Schiffe .
PERIKLES : Du Gott der großen Flut , schilt diese Wogen , Die Himmel und Hölle waschen ! Du , der Stürmen Gebeut , verschließ ' in Erz sie , der du erst Sie aus der Tiefe rief'st ; o schweige doch Die furchtbar betäubenden Donner , lösch ' die behenden Schweflichten Flammen ! – Ha , Lychorida ! Wie geht 's der Königin ? – So stürm ' denn rasend ! Willst du dich ganz ausspei'n ? – Des Seemanns Pfeife Ist wie Geflister in des Todes Ohr . Lychorida ! – Du hörst nicht ? – O Lucina , Göttlichster Schutz , und güt'ge Hülfe denen , Die nächtlich zu dir schrei'n , bring ' deine Gottheit Auf unser tanzend Schiff ; mach kurz die Wehen Des seufzenden Gemahls . – Lychorida –
Lychorida tritt auf .
