PERIKLES : Erzähl ' dein Leid , und wenn es , recht erwogen , Ein Tausendteil von meinem Drangsal ist , Bist du ein Mann , ich habe Mädchen gleich Erlitten ; ja du siehst aus , wie Geduld Die Königsgräber anschau't , und mit Lächeln Entwaffnet das Verzweifeln – und die Eltern ? Und wie verlor'st – wie heißt du , zart'ste Jungfrau ? Nun sag ' , ich bitte ; komm , sitz ' zu mir her .
MARINA : Marina ist mein Nam ' .
PERIKLES : Ich werd ' ein Spott – Ein zorn'ger Gott hat dich hierher gesandt , Daß mich die Welt verlachen soll !
MARINA : Geduld , Mein Fürst , sonst schließ ' ich hier .
PERIKLES : Ich bin geduldig ; Du denkst wohl nicht , wie sehr du mich erschreckt , Daß du Marina dich genannt .
MARINA : Der Name Ward mir von einem Mächtigen gegeben , Vom Vater , der ein König war .
PERIKLES : Wie ? Königstochter ? Und genannt Marina ?
MARINA : Ihr habt versprochen , mir zu glauben , Doch um nicht Eure Ruhe mehr zu stören , Beschließ ' ich hier .
PERIKLES : Doch bist du Fleisch und Blut ? Schlägt denn dein Puls , und bist du keine Fee ? Kein Blendwerk ? – Weiter : wo ward'st du geboren ? Warum Marina denn genannt ?
MARINA : Marina , Weil ich zur See geboren ward .
PERIKLES : Zur See ? Und wer war deine Mutter ?
MARINA : Sie war die Tochter eines Königes , Sie starb im Augenblick , als ich geboren , Wie mir mit Tränen oft die gute Amme Lychorida erzählt ' .
PERIKLES : Ein Weilchen still ' ! – Dies ist der schönste Traum , Womit noch dummer Schlaf je trauernde Narren höhnte : Das kann nicht die begrab'ne Tochter sein – Sei 's denn ! – Wo ward'st erzogen ? Ich will hören Bis auf den Grund , dich nicht mehr unterbrechen .
MARINA : Ihr höhnt mich , glaubt , am besten wär 's zu enden .
PERIKLES : Ich will dir ja zur letzten Silbe glauben , Was du auch sag'st . Nun sei so gut , wie kamst du denn hierher ? Wo wurdest du erzogen ?
MARINA : Zu Tharsus ließ der König mich , mein Vater , Bis Cleon und sein gottvergessenes Weib Mich morden wollten . Zur Tat war schon ein Bösewicht gedungen , Der zog sein Schwert bereits , Als eine Schar Seeräuber mich erlöste , Und mich nach Mitylene brachte . – Lieber Herr , Was macht Ihr mit mir ? Warum weint Ihr denn ? Ihr mögt mich für Betrügerin wohl achten ; Nein , wahrlich , Ich bin das Kind des Königs Perikles , Wenn er noch lebt , der gute Perikles .
PERIKLES : He ! Helicanus !
HELICANUS : Ruft mein Herr ?
PERIKLES : Du bist ein ernster und ein edler Rat , Stets weise : sage mir denn , wenn du kannst , Wer ist dies Mädchen ? Wer wohl kann sie sein , Die so mich weinen macht ?
HELICANUS : Das weiß ich nicht , Doch ist hier der Regent von Mitylene , Der edel von ihr spricht .
LYSIMACHUS : Sie wollte nie von ihrer Abkunft sagen , Wenn man sie fragte , saß sie nur und weinte .
PERIKLES : O Helicanus , schlag ' mich , edler Freund ! Verwunde mich , mach ' mir fühlbaren Schmerz , Daß nicht dies Freudenmeer , das auf mich stürzt , Die Ufer meines Lebens überschwelle , Und mich in Lust ertränk ' . – O komm hierher , Du , die erzeugt , der dein Erzeuger war , Du , seegeboren , zu Tharsus begraben , Zur See gefunden wieder ? – Helicanus , Auf deine Knie , den heil'gen Göttern danke So laut , wie Donner schilt : – Dies ist Marina ! – Wie hieß die Mutter ? Sage nur noch das – Wahrheit kann nie genug bekräftig't sein , Und wenn auch jeder Zweifel schläft .
MARINA : Ich bitte , Herr , wie seid Ihr denn genannt ?
PERIKLES : Ich bin von Tyrus Perikles ; nun nenne Noch meiner meerbegrab'nen Königin Namen , Dann , wie du warst den Göttern gleich vollkommen In allem , bist du Erbin großer Reiche , Und ganz ein zweiter Perikles , dein Vater .
MARINA : Nur dieses fehlt ' , um Tochter Euch zu sein , Daß ich Thaisa , meine Mutter nenne ? Thaisa hieß die Mutter , die geendet Im Augenblick , als ich begann .
