SIMONIDES : Nun bei den Göttern , sehr beklag ' ich ihn , Und will aus seiner Trauer ihn erwecken . – Ihr Herren , kömmt , wir sitzen allzu lange , Die Zeit vergeht , es wartet andre Lust , In eurer Rüstung , wie ihr seid gekleidet , Wird gut ein kriegerischer Tanz sich schicken : Und kein Entschuld'gen gilt , daß ihr wohl sagt , Den Damen sei zu rauh derlei Getön ; Der Held im Bett wie Rüstung dünkt sie schön . Freundlich ersucht und freundlich ausgeführt . – Kommt , Herr , hier diese Dame möchte gern sich tummeln , Und wohl sagt man , daß Ihr aus Tyrus Versteht , im Tanz die Damen umzuschwingen , So wie Ihr trefflich seid im ernsten Tanz .
Sie tanzen .
PERIKLES : Mein König , ja , diese die Kunst versteh'n .
SIMONIDES : Ihr werdet dieser Auffod'rung nicht nein Antworten wollen . Auf ! Zum Tanz ! Zum Tanz ! Ihr Herren , Dank , ihr alle tatet gut , Doch Ihr am besten . – Pagen , kommt zu leuchten Jedwedem Ritter hin nach seiner Wohnung ! – Ihr sollt zunächst an uns ein Zimmer finden .
Sie tanzen .
PERIKLES : Stets bin ich Eurer Majestät verpflichtet .
SIMONIDES : Zu spät , ihr Fürsten , ist 's , von Liebe sprechen , Denn das ist eure Absicht , wie ich merke ; Jetzt gehe jeder nur , um auszuruh'n , Und morgen mag das Beste jeder tun .
Alle gehn ab .
Helicanus , Escanes treten ein .
HELICANUS : Nein , Escanes , glaubt sicher und fürwahr , Antiochus nicht frei des Lasters war , Wofür die hohen Götter nicht gesonnen Zurückzuhalten mehr die grause Strafe , Die solchen schrecklichen Verbrechen ziemt , Grad ' als er in dem Stolz all ' seines Pomps Auf einem Wagen saß , unschätzbar köstlich , Die Tochter mit ihm , Feu ' r vom Himmel sandten , Das beide so versengte , daß sie allen Nur Ekel waren und Gestank ; Daß , wer vor ihnen sonst tief kniend lag , Die Hand kaum zum Begräbnis reichen mag .
ESCANES : Sehr seltsam !
HELICANUS : Nur gerecht , denn war auch groß Der König , konnte Größe ihn nicht wahren , Des Himmels schwere Strafe zu erfahren .
ESCANES : Sehr wahr .
Drei Lords treten herein .
ERSTER LORD : Sieh ' , niemand hat im heimlichen Gespräch , Im Rate sein Vertrauen , als nur er .
ZWEITER LORD : Wir tragen nicht mehr still , was uns verdrießt .
DRITTER LORD : Verwünscht , wer hierbei seine Hülfe weigert .
ERSTER LORD : So folgt mir . Ein Wort , edler Helicanus .
HELICANUS : Mit mir ? Willkommen ! Seid beglückt , ihr Herrn .
ERSTER LORD : Wißt , unser Kummer stieg zur höchsten Grenze , Nun überfließt er endlich seine Ufer .
HELICANUS : Weshalb ? Kränkt Euren teuern Fürsten nicht .
ERSTER LORD : Kränkt Euch nicht selbst denn , edler Helicanus ! Lebt unser Fürst noch , laßt ihn uns begrüßen , Erfahren , welches Land sein Hauch beglückt ; Lebt er auf Erden , suchen wir ihn auf , Ruht er im Grabe , finden wir ihn dort , Und wissen , daß er lebt , uns zu beherrschen , Oder daß wir ihn tot beklagen müssen , Und uns dann frei steht eine neue Wahl .
ZWEITER LORD : Sein Tod ist wohl am meisten wahrscheinlich . Und da wir wissen , ohne Haupt dies Reich Gleicht einem guten Hause ohne Dach , Das in Verderben fällt , erkennen wir Euch , der am besten die Regierung kennt , Als unserm Könige das Regiment .
ALLE : Lange lebe der edle Helicanus !
HELICANUS : Der Ehre folgt , und laßt die Huldigung , Laßt dies , liebt ihr den Fürsten Perikles . – ( Nähm ' ich es an , ich spräng ' in eine See , Wo Lust des Augenblicks für Stunden Weh ) Zwölf Monat länger , laßt mich euch erbitten , Das Absein eures Königs zu ertragen ; Ist er nach dieser Zeit noch nicht zurück , Trag ' ich mit altem Gleichmut euer Joch ; Doch kann ich dies nicht eurer Lieb ' abringen . So geht und sucht wie edle Untertanen , Wagt euch im Suchen auf so edle Art , Und findet ihr ihn , kehrt mit ihm zurück , Und glänzt um seine Kron ' als Diamanten .
