GOWER : Seht , Helicanus saß daheim , Schmaus't nicht , wie Drohnen , Honigseim Der andern Bienen , sein Bestreben Ist , Bös ertöten , Gut beleben . Zu tun , was ihm sein Fürst befahl , Schreibt er ihm , was gescheh'n zumal : Wie Thaliard kam mit bösem Sinn , In Absicht , zu ermorden ihn , Drum schien er ihm nicht gut zu tun , In Tharsus länger auszuruh'n . Er folgt dem Rat und geht zur See , Da lernt der Mensch oft Ach und Weh ; Der Wind nun mächtig stürmen tut , Der Donner oben , unten Flut , Macht solch Gerümmel , daß sein Schiff , Das ihn behaus't , zerscheitert bricht ; Der arme Fürst , dem nichts geblieben , Von Wogen auf und ab getrieben , Verliert den Schatz und die Gesellen , Er selber kaum entflieht den Wellen ; Das Glück , ihn zu verfolgen müde , Wirft ihn ans Land , und gibt ihm Friede . Hier kommt er , und was nun geschieht , Das seht ihr , zu lang wird mein Lied .
Geht ab .
Perikles tritt auf , ganz durchnäßt .
PERIKLES : Genug der Wut , ihr zorn'gen Himmelssterne ! Denkt , Regen , Donner , Wind , des ird'schen Menschen Gebrechlichkeit kann euch nicht widersteh'n ; Auch meines Leibes Schwäche muß gehorchen ! Mich hat die See geworfen auf die Felsen , Das Leben mir , nach langem Kampf , zu schenken , Daß ich auf nichts als nahen Tod kann denken ; Genüg ' es euch , ihr allgewalt'gen Mächte , Ihr raubtet alles einem Könige ; Es soll mein Grab nicht sein in Wassersmitten , Nun will ich nur um sanften Tod euch bitten .
Drei Fischer treten auf .
ERSTER FISCHER : He ! Leder-Wams !
ZWEITER FISCHER : Ja , ich komme schon mit den Netzen .
ERSTER FISCHER : Du ! Flick-Hose , du !
DRITTER FISCHER : Was gibt 's , Meister ?
ERSTER FISCHER : Sieh ' , wie du trendelst ! Mach fort , oder ich werde dir übers Fell kommen .
DRITTER FISCHER : Meister , ich dachte meiner Treu eben an die armen Menschen , die vor unsern Augen untergingen in diesem Augenblicke .
ERSTER FISCHER : Jawohl , die armen Leute ; es ging mir durch die Seele , daß sie so kläglich schrien ; wir sollten ihnen helfen ; du lieber Himmel ! Wir konnten uns kaum selber helfen .
DRITTER FISCHER : Meister , hab ' ich 's nicht voraus gesagt , als ich die Meerschweine so springen und tanzen sah ? Sie sollen halb Fisch und halb Fleisch sein ; hol ' sie doch der Henker ! Sobald sie sich sehen lassen , kann ich mich auf eine gute Wäsche gefaßt machen . – Meister , wie können doch nur die Fische in der See leben ?
ERSTER FISCHER : Nun ! Eben so , wie die Menschen zu Lande ; die Großen fressen die Kleinen . Unsre reichen Geizhälse kann ich mit nichts so gut , als mit einem Walfische vergleichen ; der spielt und bäumt , und treibt die armen kleinen Fische vor sich her , bis er sie zuletzt all ' mit einem Schluck hinunterschlingt . Solche Walfische soll es auch auf dem Lande geben , die solange das Maul aufsperren , bis sie das ganze Kirchsprengel , Kirche , Glockenturm , Glocken und alles hinuntergeschluckt haben .
PERIKLES Eine gute Anwendung .
beiseit .
DRITTER FISCHER : Meister , wär ' ich der Küster gewesen , so hätt ' ich an dem Tage im Glockenhause sein mögen .
ERSTER FISCHER : Warum ?
DRITTER FISCHER : Dann hätte er mich mit verschlungen ; so wie ich nun in seinem Bauche gewesen wäre , so wollte ich mit den Glocken solchen Lärm angefangen haben , daß er keine Ruhe gehabt hätte , bis er Glocken , Turm , Kirche und Sprengel wieder ausgespieen hätte . Wenn aber nur der gute König Simonides meine Gedanken hätte . –
PERIKLES Simonides ?
beiseit .
DRITTER FISCHER : Dann wollten wir das Land schon von diesen Drohnen reinigen , die den Bienen ihren Honig stehlen .
PERIKLES : Wie von der Art der schupp'gen Seegeschöpfe , Sie sprechen von Gebrechlichkeit der Menschen , So können sie mit ihren Wasserreichen Der Menschen gut und böses Tun vergleichen . Glücklichen Fang , ehrliche Fischersleute !
ZWEITER FISCHER : Ehrlich ? Lieber Freund , was meint Ihr damit ? Ist es ein Tag , den Ihr brauchen könnt , so nehmt ihn Euch nur aus dem Kalender heraus , und kein Mensch wird ihn vermissen .
PERIKLES : Auf Eure Küste warf die See mich aus . –
ZWEITER FISCHER : Welch ein betrunk'ner Schuft von See , dich hier , uns in den Weg auszuwerfen !
PERIKLES : Ein Mann , den Stürm ' und Wasserfluten hier In diesem weiten Ballhof umgeschleudert Zum wilden Spiel , der Euch um Mitleid bittet , Euch fleht nun an , der niemals betteln lernte .
ERSTER FISCHER : Nicht betteln könnt Ihr , mein Freund ? Es gibt ihrer hier in unserm Griechenlande , die mit Betteln mehr verdienen , als wir mit Arbeiten .
ZWEITER FISCHER : So kannst du doch wohl Fische fangen ?
PERIKLES : Ich hab ' es nie geübt .
ZWEITER FISCHER : Dann mußt du ohne Frage verhungern , denn hier bringt man heutzutage nichts vor sich , wenn man nicht darnach fischt .
