KUPPLER : Folgt mir , ihr Herren , ihr sollt gleich euer Geld haben . Nimm sie hinein , Frau ; unterrichte sie , was sie zu tun hat , daß sie sich in ihren Geschäften nicht zu linkisch benimmt .
Ab mit den Seeräubern .
KUPPLERIN : Bolz , merk ' dir ihre Kennzeichen , ihr Haar , ihre Farbe , die Größe , ihr Alter , und daß sie noch Jungfrau ist , und rufe aus : wer das meiste bietet , soll sie zuerst haben . Eine solche Jungfrauschaft wäre nichts Wohlfeiles , wenn es noch Männer gäbe wie ehmals . Tu ' , wie ich dir befehle .
BOLZ : Sogleich soll es ausgeführt werden . Geht ab .
Geht ab .
MARINA : Ach , warum war so langsam , Leonin ? Was schlug er nicht , statt sprach ? Und die Piraten ( Zu menschlich ) warum warfen sie mich nicht Vom Schiff , um meine Mutter aufzusuchen .
KUPPLERIN : Warum weinst du , du hübsches Ding ?
MARINA : Daß ich hübsch bin .
KUPPLERIN : Laß gut sein , die Götter haben das Ihrige an dir getan .
MARINA : Ich klage sie nicht an .
KUPPLERIN : Du bist in meine Hände gefallen , und bei mir wirst du leben .
MARINA : So schlimmer mein Geschick , daß ich den Händen Entrann , durch die ich sterben sollte !
KUPPLERIN : Und in Freuden wirst du leben .
MARINA : Nein .
KUPPLERIN : O ja , gewiß , und alle Arten von feinen Herrn wirst du versuchen . Es wird dir gut tun , du wirst die Verschiedenheit aller Temperamente haben . Wie ? Du hältst dir die Ohren zu ?
MARINA : Seid Ihr eine Frau ?
KUPPLERIN : Nun , was sollt ' ich denn sonst sein , wenn ich keine Frau wäre ?
MARINA : Eine tugendhafte Frau , oder keine Frau .
KUPPLERIN : Ei , daß du Ohrfeigen kriegtest , du Gänschen ! Ich merke , du wirst mir zu schaffen machen . Komm , du bist ein junger kindischer Schößling , du mußt dich biegen , wie ich dich haben will .
MARINA : Die Götter werden mich erlösen .
KUPPLERIN : Nun , hast du sie auf dem Markt ausgerufen ?
Bolz kommt .
BOLZ : Ausgerufen fast jedes einzelne Haar von ihr ? Ich habe sie mit meiner Stimme abgemalt .
KUPPLERIN : Nun , wie fandest du denn das Völkchen gestimmt , vorzüglich die jungen Leute ?
BOLZ : Mein ' Treu ' , sie hörten mir zu , als wenn sie auf das Testament ihrer Väter horchten . Einem Spanier wässerte der Mund so , daß er mit der Beschreibung schon zu Bette ging .
KUPPLERIN : Den haben wir morgen mit seiner besten Halskrause hier .
BOLZ : Heut abend , heut abend ; aber Frau , Ihr kennt doch den französischen Ritter , der mit den krummen Knien geht ?
KUPPLERIN : Den Monsieur Veroles ?
BOLZ : Ja , der gab sich beim Ausrufen Mühe , eine Capriole zu schneiden , aber es wurde ein Ächzen daraus , und er schwur , daß er sie morgen sehen wollte .
KUPPLERIN : Nun schön , schön , er für seine Person brachte seine Krankheiten schon hierher , hier frischte er sie auf ; ich weiß , der kommt her in unsern Schatten , um seine Kronen in der Sonne durchzubringen .
BOLZ : O Ja , wenn wir von jeder Nation einen Reisenden hätten , ein solches Zeichen würde sie alle festhalten .
KUPPLERIN Komm her ein wenig . Jetzt regnet es Glück auf dich . Höre , du mußt das mit Furcht zu tun scheinen , was du doch gern tust , stelle dich , als verschmäh'st du allen Vorteil , wo du den meisten Gewinn ziehen kannst ; wenn du über deine Lebensweise weinst , so erregt das bei deinen Liebhabern Mitleid , und meist erzeugt das Mitleid eine gute Meinung von dir , und diese gute Meinung wird wieder klarer Gewinn .
zu Marina .
MARINA : Ich versteh ' Euch nicht .
BOLZ : O nehmt sie hinein , Frau , nehmt sie hinein ; dieses Rotwerden muß im Augenblick durch Tätigkeit ausgelöscht werden .
KUPPLERIN : Du hast recht , mein ' Treu ' , das muß es auch ; denn eine Braut geht ja selbst mit Scham den Weg , zu dem sie doch ein Privilegium hat .
BOLZ : Mein ' Seel ' , einige tun es , andere nicht . Aber , Frau , da ich den Handel um das Wild gemacht habe –
KUPPLERIN : Sollte auch ein Stückchen für dich vom Spieß abfallen ?
BOLZ : Jawohl .
