GOWER : So schwindet uns die Zeit , der längste Raum , Das Meer wird überhüpft , es lebt der Traum , Wir reisen in der Einbildung sogleich Durch alle Grenzen und von Reich zu Reich ; Wenn ihr verzeiht , so ist es kein Verbrechen , Daß alle Land ' dieselbe Sprache sprechen , Wo unsre Szene lebend scheint . Vergönnt mir , Der in den Lücken steht , das Wort , so kennt ihr Die Bühnen der Geschichte . Wiederum Fährt Perikles auf falscher See herum , ( Viel edle Herrn und Ritter mit ihm sind ) Um seines Lebens Lust zu seh'n , sein Kind ; Auch Helicanus sich nicht von ihm trennt , Und zur Regierung bleibt , den ihr wohl kennt , Nun Escanes , den Helicanus hat Gebracht zu hohem Ehrenamt im Staat . Die schnellen Schiffe , günst'gen Winde brachten Den Herrn nach Tharsus ( zu Philoten machten Wir die Gedanken , die in Eile gingen ) , Die Tochter , die verloren , heim zu bringen ; Laßt , Schatten gleich , sie sich ein Weilchen regen , Ich will dem Ohr , was Aug ' jetzt sieht , auslegen .
STUMMES SPIEL :
Perikles tritt mit seinem Zuge von der einen Seite auf , Cleon und Dionysa von der andern ; Cleon zeigt dem Perikles das Grabmal , worauf Perikles heftige Klage führt , ein Trauerkleid anlegt und im größten Schmerz abgeht .
GOWER : So leidet Glaube durch den Heuchelschein , Der falsche Schmerz spielt oftmals wahre Pein , Perikles , in Kummer ganz zerflossen , Seufzerdurchbohrt , von Tränen übergossen , Schifft wieder fort , und schwört , er schneidet nicht Sein Haar , und wäscht nicht mehr sein Angesicht ; Er sitzt im Trauerkleid , ein Sturm her wettert , Der fast sein sterbliches Gefäß zerschmettert , Er merkt ihn kaum . Nun mögt ihr hören jetzt Die Grabschrift , die Marinen hat gesetzt Die böse Dionysa : » Hier ruht die Schönheit , Anmut , Güte , Die in des Lebens Lenz verblühte , Von Tyrus , Fürst ihr Vater dort , An die der Tod übt ' schnöden Mord ; Marina hieß sie , als zum Licht sie kam , Thetis im Stolz ein Stück der Erde nahm , Und Überschwemmung fürchtend , hat das Land Zum Himmel Thetis Pate drauf gesandt ; Drum diese nun , zum ew'gen Zorn erregt , Mit wilder Wut die fels'gen Ufer schlägt. « Nicht besser birgt sich schwarze Meuterei , Als hinter sanfte glatte Schmeichelei . Mag Perikles nun glauben den Berichten , Bis endlich die Verwirrung ihm mag schlichten Fortuna : indes wir Euch spielen müssen Der Tochter Ach und Weh und schweres Büßen Im Dienst der Bösen : ruhig mögt Ihr 's seh'n , Und denkt euch alle jetzt in Mitylen ' .
Geht ab .
Zwei Edelleute treten auf .
ERSTER EDELMANN : Habt Ihr je dergleichen gehört ?
ZWEITER EDELMANN : Niemals ; auch wird man nie wieder dergleichen an solchem Orte hören , wenn sie einmal fort ist .
ERSTER EDELMANN : Aber hier Theologie predigen ! Konnte Euch das je im Traum einfallen ?
ZWEITER EDELMANN : Nein , nein . Kommt , ich mag nichts mehr von schlechten Häusern wissen . Wollen wir geh'n und die Vestalinnen singen hören ?
ERSTER EDELMANN : Alles , was tugendhaft ist , will ich gern tun , aber vom Wege der Liederlichkeit bin ich zeitlebens abgekommen .
Sie gehn ab .
Kuppler , Kupplerin , Bolz .
KUPPLER : Lieber als zweimal , was sie kostet , hätt ' ich , daß sie nie ins Haus gekommen wäre .
KUPPLERIN : Pfui , pfui über sie ! Sie ist imstande , den Gott Priapus kalt zu machen und ein ganzes Geschlecht zugrunde zu richten . Man muß ihr entweder Gewalt tun , oder sie loszuwerden suchen . Wann sie gegen ihre Freunde so sein soll , wie sich 's gehört , wenn sie das tun soll , was unsrer Profession zukommt , so kommt sie daher mit ihren Finten , ihren Beweisen und Hauptbeweisen , ihren Gebeten und Kniebeugungen , so daß sie den Teufel zum Puritaner machen könnte , wenn er nur einen Kuß von ihr einhandeln wollte .
BOLZ : Mein ' Seel ' , ich muß ihr Gewalt tun , oder sie verjagt uns alle unsre Kavaliere und macht unsre Flucher zu Priestern .
KUPPLER : Die Franzosen über ihre Bleichsucht !
KUPPLERIN : Mein ' Seel ' , die loszuwerden , ist der Weg zu ihnen der einzige . Hier kommt der Lord Lysimachus verkleidet .
BOLZ : Wir würden alles , Lords und Lumpen , hier haben , wenn die einfältige Kreatur sich nur mit Kunden einlassen wollte .
Lysimachus kommt .
LYSIMACHUS : Nun , wie teuer das Dutzend Jungfrauschaften ?
KUPPLERIN : Die Götter segnen Euer Gnaden !
BOLZ : Ich freue mich , den gnädigen Herrn gesund zu seh'n .
LYSIMACHUS : Freilich ist es für Euch besser , wenn Eure Kunden auf gesunden Beinen steh'n . Nun , du heilsame Straflosigkeit , hast du denn was , womit ein Mann sich einlassen kann und über den Wundarzt lachen ?
KUPPLER : Wir haben hier eine , Herr , wenn die nur wollte , – wahrlich , ihresgleichen kam noch nie nach Mitylene .
LYSIMACHUS : Wenn sie nur die Taten der Finsternis tun wollte , willst du sagen .
KUPPLERIN : Der gnädige Herr weiß wohl von selbst , was die Meinung ist .
LYSIMACHUS : Nun , rufe sie , rufe sie .
