PERIKLES : Antiochus , viel Dank , daß du mich lehrst , Wie meine schwache Menschheit sich erkennt , Daß ich bei diesen Schrecknissen bereite Mich selbst zu dem , was mich , wie sie , betrifft ; An Tod gedenken , heißt im Spiegel schau'n , Wie Leben Hauch und Irrtum ihm vertrau'n ; Drum an mein Testament ; wie Krank ' in When Die Welt erkennen , Himmel vor sich seh'n , Und nicht , wie sonst , nach Erdenfreuden haschen ; Dir , allen Edlen sei des Friedens Gut , Den sollte wünschen jedes Fürsten Mut , Mein Reichtum sei der Erde , die ihn gab , Doch dir die reine Flamme meiner Liebe . Bereitet so zu Leben oder Tod , Erwart ' ich nun den Schlag , Antiochus , Vorsicht verschmähend ; laß das Blatt mich lesen .
ANTIOCHUS : Gelesen , nicht erklärt , ist es beschlossen , Du hast , wie diese hier , dein Blut vergossen .
DIE TOCHTER : Was du gesagt , sei dir zum Glück beschert , Was du gesagt , das wünsch ' ich dir zum Heil .
PERIKLES : Ein kühner Ritter tret ' ich in die Schranken , Von keinem Sinnen sonst mehr Rat erforschend , Als nur von Mut und Treue . Ich nähre mich , nicht Viper zwar , Vom Mutterfleisch , die mich gebar ; Den Mann sucht ' ich , in dem Bemüh'n Des Vaters Liebe mir erschien , Er Vater , Sohn ist und Gemahl , Ich Mutter , Weib und Kind zumal ; Wie das geschieht , da zwei wir sind , Wollt Ihr nicht sterben , sagt geschwind . Das letzt ' ist bitt'rer Trank . – Gabt ihr , ihr Mächte ! Des Menschen Tun zu sehn , dem Himmel tausend Augen , Wie wölken sie nicht immerdar die Blicke ? Ist wahr , was mich im Lesen hier erbleicht ? – Dich liebt ' ich , schön Kristall ! Nun stirbt der Wille , Der reiche Schrein ist nur der Gräuel Hülle ; Ja , jetzt empört dagegen sich mein Herz . Kein Mann von Tugend folgt so schwachem Rat , Daß , weiß er Sünde drin , dem Tod er naht ; Schön bist du , Laute , und dein Sinn die Saiten , Du würdest , recht gerührt , Musik ertönen , Daß Himmelsgötter kämen , dir zu lauschen ; Doch nun , da du gespielt vor deiner Zeit , Tanzt Hölle nach dem Ton der Heiserkeit . Fahr ' hin , du kümmerst mich nicht mehr .
Liest das Rätsel .
ANTIOCHUS : Nicht angerührt , mein Fürst , bei deinem Leben ! Denn das ist ein Artikel unsrer Satzung , Wie jenes , tödlich . Deine Zeit ist um , Nun lös ' es , oder laß dein Urteil sprechen .
PERIKLES : Monarch ! Ungern hört man die Sünde , gern getan , Ich schölte Euch zu arg , wenn ich es sagte : Wer in ein Buch verfaßt , was Kön'ge tun , Verschließt es sichrer wohl , als er es zeigt ; Erzähltes Laster fährt wie Wind dahin , Bläst Staub in andrer Augen , sich verbreitend ; Doch ist es endlich nur erkauft zu teuer , Der Hauch verweht , das kranke Aug ' sieht freier , Und scheut die Luft ; der blinde Maulwurf hügelt Gen Himmel , klagt , die Erde sei bedrückt Von Menschen , dafür stirbt der arme Wurm . Ein Fürst ist Erdengott , Gesetz wird sein Verbrechen : Schweift Zeus auch aus , wer wird von ihm als Sünder sprechen ? Genug schon , daß du 's weißt , es will sich schicken , Das , was bekannt verschlimmert , zu ersticken . Den Leib liebt jeder , der uns Nahrung gibt , Vergönnt , daß so ihr Haupt die Zunge liebt .
ANTIOCHUS : O Himmel ! Hätt ' ich doch dein Haupt ! Er fand den Sinn ; Doch will ich mit ihm heucheln . – Junger Fürst , Obgleich nach unsrer strengen Satzung Kraft , Da deine Deutung fälschlich ausgefallen , Wir deine letzte Stunde könnten messen ; Doch Hoffnung , die so schönem Baum entsprießt , So edlem Stamm , hat anders uns gestimmt ; Wir gönnen Euch noch vierzig Tage Frist , Entschleiert das Geheimnis in der Zeit , Die Güte zeigt , daß Ihr als Sohn uns freut ; Bis dahin wird man Euch hier unterhalten , Wie 's Eurer Her ' und Eurer Würde ziemt .
Sie gehn ab .
