PERIKLES : Mein Segen dir . Steh ' auf , du bist mein Kind . – Mir frisch Gewand ! – Sie ist mein , Helicanus , Sie starb zu Tharsus nicht , wie sie gesollt Vom wilden Cleon – sie wird dir erzählen , Dann wirst du knien , erkennend huldigen . Sie ist die echte Erbin . – Wer ist dies ?
HELICANUS : Der Statthalter von Mitylene ist 's , Der herkam , Euch zu seh'n , da er gehört Von Eu'rer Trauer .
PERIKLES : Ich umarm ' Euch . – Kleider Gebt her ! Ich schau ' so wild . – Mein Mädchen segne , O Himmel ! – Aber horcht ! Was für Musik ? – Wie , Helicanus ? – Du Marina Erzähl 's ihm Punkt für Punkt , denn er scheint noch Zu zweifeln , daß du meine Tochter sei'st . – Wo ist denn die Musik ?
HELICANUS : Ich höre keine .
PERIKLES : Nicht ? – Die Musik der Sphären . – Horch , Marina !
LYSIMACHUS : Sagt ja : es ist nicht gut , ihm widersprechen .
PERIKLES : Herrlicher Klang ! Hört Ihr ?
LYSIMACHUS : Musik hör ' ich , mein König .
PERIKLES : Recht himmlische Musik , Sie schläfert ein im Lauschen ; Schlummer dämmernd Hängt auf den Augen mir – nun laßt mich ruh'n .
Er schläft .
LYSIMACHUS : Ein Kissen für sein Haupt . – Verlaßt ihn all ' .
MARINA : Wenn dies entspricht meinem Erwarten , Mädchen , Gefährtinnen , will ich Euch wohl bedenken .
Alle ziehen sich zurück , Diana kommt , und tritt vor Perikles .
DIANA : Mein Tempel steht in Ephesus , fahr ' hin geschwind , Auf meinem Altar bringe Opfer dort , Und wenn die Jungfrau'npriester kommen sind , Mußt du vor allem Volke reden , Wie du verlorst die Gattin auf der See ; Ruf ' aus , was du erlitt'st , die Tochter , jeden Unfall erneu 're , jedes Leid und Weh ; Tu ' dies , sonst wirst in Elend du gezogen , Tust du 's , beglückt , bei meinem Silberbogen ! Erwach ' , erzähle deinen Traum .
Geht ab .
PERIKLES : Diana , himmlische , Göttin im Silberglanz , Dir will ich folgen . – Helicanus ! – Nach Tharsus wollt ' ich , dort den Gastverletzer Cleon zu schlagen , doch vollbring ' ich erst Andächtig Tun : drum lenkt nach Ephesus Die vollen Segel , bald wißt Ihr den Grund . – Erfrischen wir uns wohl auf Eu'rer Küste ? Wir zahlen Gold für solchen Vorrat , als Wir noch bedürfen .
LYSIMACHUS : Ja , vom ganzen Herzen , Und wenn wir auf dem Lande sind , so hört Ihr Auch eine Bitte meinerseits .
PERIKLES : Sie ist gewährt , und wär 's um meine Tochter , Denn edel , scheint es , seid Ihr ihr gewesen .
LYSIMACHUS : Gebt mir den Arm .
PERIKLES : Komm denn , Marina , Kind .
Alle gehn ab .
Gower tritt auf .
GOWER : Fast verlaufen ist der Sand , Etwas noch , dann Stillestand , Und gewährt als letzte Gunst mir , ( Denn es wirkt nur eure Kunst hier ) Daß ihr mit geschickten Sinnen , Euch denkt , was Lust und Spiel beginnen . Der Herrscher läßt in Mitylen ' , Was für Gesang und Aufzug schön , Zum Gruß des Königs . Er verfehlt Des Zweckes nicht , denn er erhält Als Braut Marina , doch nur dann , Wenn erst das Opfer ist getan , So wie Diana hieß ; so weit Vernichtet alle Zwischenzeit ; Die Segel bläst ein frischer Wind , Es wird der Wunsch erfüllt geschwind , Hier Ephesus , den Tempel seht , Den König , und wer mit ihm geht , Daß er so balde hierher kam , Hat eure Phantasie getan .
Geht ab .
Von der einen Seite treten auf Perikles , Marina , Lysimachus , Helicanus und Gefolge , von der andern die Priesterinnen der Diana , Thaisa unter diesen , Cerimon im Gefolge .
PERIKLES : Diana , Heil ! Zu tun , was du befahlst , Bekenn ' ich laut : ich bin von Tyrus König , Gescheucht von meinem Reich , ward mir die schöne Thaisa zu Pentapolis vermählt ; Sie starb zur See im Kindbett , doch gebar sie Ein Töchterlein , Marina , die , o Göttin , In deiner Silbertracht noch geht . Zu Tharsus Erzog sie Cleon , der vor vierzehn Jahren Sie zu ermorden strebte ; bessere Sterne Geleiteten nach Mitylene sie , Da brachte sie ihr Glück auf unser Schiff , Wo durch ihr eigen klar Erinnern sie Als meine Tochter sich entdeckt ' .
THAISA : Gestalt Und Ton ! – Du bist – o König , Perikles !
