GOWER : Denkt euch zu Tyrus nach Wunsch und Verlangen Als Herrn begrüßt Perikles und empfangen , Die Königin bleibt zu Ephesus in Leid , Und hat sich dort Dianen still geweiht . – Nun zu Marina kehrt geschwind , Die die schnell geh'nde Szene find't Zu Tharsus , wo die Meister ihr In Schrift , Musik , in aller Zier Gibt Cleon ; jedermann verehrt Geschick und Kunst und ihren Wert . Doch , weh , das Ungeheuer Neid , Das oft Verderben zubereit't Verdientem Ruhm , will drum erheben Die Hand gegen Marinas Leben . Denn so hat Cleon gleicher Art 'ne Tochter , die erwachsen ward , Zur Ehereif , das Mägdlein hieß Philoten , es sagt für gewiß Des Dichters Buch , daß sie allein Wollt ' immer um Marina sein ; Sei 's , daß sie Seide stickt ' mit Fleiß , Mit Fingern länglicht , schmal , milchweiß , Sei 's , daß mit Stichen sie verwund't Das Tuch , das davon ward gesund , Oder daß sie in den Saiten rauschte Und sang , daß selbst die Nacht'gall lauschte , Die immer Klage tönt ; auch wie Ihr reicher Griffel dichtete Dianen , ihre Herrin – stritt Auch Philoten in allem mit ; Marinas hohe Schönheit war Wie Taubenglanz von Paphos gar Zu Kräh'ngefieder , alle Huld Wird ihr gezahlt wie eine Schuld , Nicht wie Geschenk , und dunkel scheint Was Philoten als Zierde meint ; So Bosheit Cleons Weib vergällt , Daß einen Mörder sie bestellt Marinen , damit nur ihr Kind Durch Mord an Herrlichkeit gewinnt ; Wodurch es leichter noch geschah , Die Amm ' ist tot , Lychorida . Das Werkzeug dieses bösen Neids Der Dionysa ist bereits Schlagfertig . Was noch wird getan , Das seht nun freundlich selber an ; Ich führte nur beschwingte Zeit Auf lahmem Fuß des Reims so weit . Doch geht sie niemals so weit mit , Folgt eu ' r Gedank nicht Schritt für Schritt . Dionysa mit bösem Sinn Kommt mit dem Mörder Leonin .
Geht ab .
Dionysa , Leonin .
DIONYSA : Gedenke deines Eids , du schwurst die Tat ; Ein einz'ger Streich , den hier kein Mensch kann seh'n , Im kurzen Augenblick ist es gescheh'n , Was dir viel Nutzen schafft ; laß das Gewissen , Das kalt ist , nicht die Brust zu Lieb ' entflammen , Töricht entflammen , noch laß auch das Mitleid , Das selbst die Weiber abgelegt , dich schmelzen , Standhaftigkeit erzeige als Soldat .
LEONIN : Ich tu 's ! doch ist sie wohl ein trefflich Wesen .
DIONYSA : So besser paßt sie für die Götter . Sieh , Sie kommt und weint um ihrer Lieben Tod . Du bist entschlossen ?
LEONIN : Ja , ich bin entschlossen .
Marina kommt mit einem Korbe voll Blumen .
MARINA : Nein , ich will Tellus ihres Schmucks berauben , Zu streu'n dein Grab voll Blumen , gelbe , blaue , Die Purpurveilchen und die Ringelblumen : Sie sollen Teppich gleich dein Grab bedecken , So lang der Sommer währt . Ich armes Mädchen , Im Sturm geboren , als die Mutter starb , Noch immer ist die Welt für mich ein Sturm , Der mich von meinen Freunden scheucht .
DIONYSA : Wie geht 's , Marina ? Warum so allein ? Wie kömmt 's , daß meine Tochter nicht bei dir ? Verzehre nicht mit Kummer so dein Blut ; Ich bin dir , wie die Amm ' – ei ! Wie verwandelt Von diesem schlimmen Gram ! Gib mir die Blumen , Und geh ' mit Leonin , bevor die See Eintritt , lustwandeln dort ; die Luft ist frisch , Und schärft , wie sie durchdringt , den Hunger . Komm ! Fass ' , Leonin , sie an , und geh ' mit ihr .
MARINA : Ich will Euch Euers Dieners nicht berauben .
DIONYSA : Komm , komm , den König , deinen Vater und auch dich Lieb ' ich mit inn'gem Herzen ; jeden Tag Erwarten wir ihn , kommt er nun , und findet So blaß sein weltberühmtes Schönheitsbild , So reu't ihn nur die mächtig weite Reise , Er tadelt mich und meinen Mann , daß wir Nicht mehr auf dich geachtet . Geh , ich bitte , Spazier ' , und sei von Herzen wieder froh ; Bewahr ' die hohe Schönheit , welche Jung Und Alt die Augen stahl , und meinethalb Sei unbesorgt , ich geh ' allein nach Hause .
MARINA : Ich geh , doch treibt mich nicht mein Wunsch dazu .
DIONYSA : Komm , komm , ich weiß , es ist dir gut . Geh , Leonin , 'ne halbe Stunde mind'stens . Vergiß nicht , was ich sagte .
LEONIN : Ganz gewiß nicht .
DIONYSA : Ich lasse dich ein Weilchen , süßes Mädchen ; Langsam spazier ' , erhitze nicht dein Blut . Ja , ja , viel Sorg ' hab ' ich um dich .
MARINA : Dank , Liebste . Ist das ein Westwind , der jetzt weht ?
Dionysa geht ab .
LEONIN : Südwest .
MARINA : Nord war der Wind , als ich geboren .
LEONIN : So ?
MARINA : Mein Vater , sprach die Amm ' , war nicht in Angst , Rief : brave Seeleut ' ! den Matrosen zu , Rieb wund die Königshand mit Zieh'n der Taue , Den Mast umklammernd hielt er solche See aus , Die das Verdeck fast wegriß .
LEONIN : Wann war das ?
MARINA : Als ich geboren ward . Nie waren Wog ' und Wind so stürmisch je ; Aus der Strickleiter ward herabgespült Ein Schiffersjung ; ha ! Nimmt 's dich ? Ruft ein anderer ; Sie springen taumelnd hin und her , vom Schnabel Zum Hinterteil , es tönt des Bootmanns Pfeife , Es schrei't der Schiffspatron und mehrt den Wirrwarr .
LEONIN : Kommt , betet gleich .
MARINA : Was wollt Ihr machen ?
LEONIN : Begehrt Ihr einen Augenblick zum Beten , Der ist gewährt ; nur betet nicht zu lange , Die Götter haben schnell Gehör , und rasch Mein Werk tu'n schwur ich .
MARINA : Warum denn mich töten ?
LEONIN : Weil 's meine Herrin so befahl .
