LYSIMACHUS : Was mich betrifft , Ich kam mit schlechtem Vorsatz nicht hierher , Denn mir riecht Tür und Fenster schon abscheulich . Fahr ' wohl . Du bist ein Bild der Tugend , wardst Gewiß von edler Art erzogen . Nimm , Hier hast du noch mehr Gold . Fluch über den , er sterbe wie ein Dieb , Der deiner Tugend dich beraubt ! Hörst du Von mir , so soll 's zu deinem Besten sein .
Bolz kommt .
BOLZ : Ich bitt ' , Eu ' r Gnaden , mir ein Stück !
LYSIMACHUS : Weg , schändlicher Türhüter ! Euer Haus , Wenn diese Jungfrau nicht es unterstützte , Stürzt ' ein , euch alle zu verschütten . Weg !
Geht ab .
BOLZ : Was ist das ? Mit Euch müssen wir eine andere Einrichtung treffen . Ehe Eu 're lumpige Keuschheit , die kein Frühstück in der wohlfeilsten Gegend unter der Sonne wert ist , eine ganze Haushaltung zugrunde richten soll , will ich mich wie einen Hühnerhund verschneiden lassen . Kommt gleich !
MARINA : Wohin soll ich kommen ?
BOLZ : Eu 're Jungfrauschaft muß herunter , oder der Stadthenker soll sie hinrichten . Kommt gleich ! Hier werden keine vornehme Herren mehr weggejagt ! Gleich kommt , sag ' ich !
Die Kupplerin kommt .
KUPPLERIN : Nun ? Wie steht 's ?
BOLZ : Schlimmer und schlimmer , Frau ; da hat sie hier heilige Reden mit dem Lord Lysimachus geführt .
KUPPLERIN : O , abscheulich !
BOLZ : Sie macht unsre Hantierung gleichsam stinkend vor dem Angesichte der Götter .
KUPPLERIN : An den Galgen mit ihr !
BOLZ : Der edle Herr würde sich wie ein edler Herr gegen sie aufgeführt haben , und da schickt sie ihn weg , so kalt , wie einen Schneeball , und er sagt noch sein Gebet dazu her .
KUPPLERIN : Bolz , nimm sie hin , tu mit ihr nach Gefallen , zerbrich das Glas ihrer Jungfrauschaft , daß sich das übrige nachher hämmern läßt .
BOLZ : Wäre sie ein noch dorniger Grundstück als sie ist , so sollte sie doch umgepflügt werden .
MARINA : Hört ! Hört ! Ihr Götter !
KUPPLERIN : Sie beschwört ; fort mit ihr ! Wäre sie doch nie über meine Schwelle gekommen ! Sie ist zu unserm Ruin geboren . Du willst den Weg nicht gehen , den alle Menschen geh'n ? Ja , hat sich was ! Du Gericht Keuschheit mit Rosmarin und Lorbeer ! Geht ab .
Geht ab .
BOLZ : Nun kommt , Fräulein , nun gleich mit mir !
MARINA : Wohin soll ich geh'n ?
BOLZ : Euch das Juwel zu nehmen , das Ihr so teuer haltet .
MARINA : Ich bitte , sagt mir erst Eins .
BOLZ : Nun , her mit Eurem Einem .
MARINA : Was wünschest du wohl , daß dein Feind sein möchte ?
BOLZ : Nun , ich wünschte ihm , er wäre mein Herr , oder lieber noch die Frau .
MARINA : Doch keiner ist so schlecht , als du es bist , Denn höher steh'n sie , da sie dir gebieten . Du hast ein Amt , das der gequälteste Teufel Der Hölle nicht mit dir aus Ehrgeiz tauschte ; Hünd'scher Türhüter bist du jedem Lump , Der sich nur zeigt , nach seinem Mensch zu fragen ; Dein Ohr gibt jedes Schuftes zorn'ger Faust Sich preis ; ja deine Speise selbst ist schon Verpestet von dem Hauch verdorbner Lungen .
BOLZ : Was soll ich denn aber tun ? In den Krieg geh'n ? wo man sieben Jahr ' um den Verlust eines Beines dienen kann und am Ende nicht Geld genug hat , um sich ein hölzernes zu kaufen ?
MARINA : Tu ' jedes Ding , nur nicht das , was du tu'st , Kanäle rein'ge , schmutzige Kloake ; Verdinge als Knecht dich dem gemeinen Henker , Denn jeder Stand ist besser als dein jetz'ger ; Ein Pavian , wenn er nur sprechen könnte , Würd ' sich zu teuer achten Du zu sein . O möchten mich die Götter nur erretten Aus diesem Hause ! Hier ist Gold für dich ; Und wünscht dein Herr durch mich Gewinn zu zieh'n , Ruf ' aus , ich singe , nähe , tanze , Kann manches noch , was ich nicht rühmen will ; Ich unternehm ' es , Unterricht zu geben , Und zweifle nicht , daß diese große Stadt Mir manche Schülerinnen liefern wird .
BOLZ : Aber könnt Ihr auch wirklich in allen diesen Dingen Unterricht geben ?
MARINA : Ist es nicht wahr , so nimm mich wieder her , Und gib mich preis dem niedrigsten der Knechte , Der Euer Haus besucht .
BOLZ : Nun gut , ich will seh'n , was ich für dich tun kann ; kann ich dich wo unterbringen , so will ich es tun .
MARINA : Aber doch bei sittsamen Frauen ?
