CLEON : Die Städte , die vom Kelch des Überflusses Und allem Wohlsein nach Gelüsten kosten , Möcht ' ihre Üppigkeit die Tränen seh'n ! Dies Elend kann auch über sie ergeh'n .
Ein Lord kommt .
LORD : Wo ist der Herr Statthalter ?
CLEON : Hier . Sprich eilig aus den Kummer , den du bringst , Denn allzufern ist Trost für uns und Hoffnung .
LORD : Wir sahen , nahe schon an unsrer Küste , Ein stattliches Geschwader hieher segeln .
CLEON : Das war es , was ich glaubte ! Allein kommt nie ein Kummer , er bringt mit Den Erben , der in seine Rechte tritt : Und so geschieht es uns ; ein Nachbarvolk Wird unser schweres Elend nun benutzen , Und bringt in hohlen Schiffen Kriegesvolk , Uns zu vernichten , die vernichtet sind ; Mich Unglückseligen zu unterwerfen , Den zu besiegen großen Ruhm nicht schafft .
LORD : Das ist die kleinste Furcht , denn nach dem Schein Der weißen Flaggen bringen sie uns Frieden , Und kommen wohl als Helfer , nicht als Feinde .
CLEON : Du sprichst wie der , der nicht belehrt genug ; Der schönste Schein birgt meist den schlimmsten Trug , Doch bringen sie auch , was sie immer mögen , Was soll uns neue Not ? Wir sind gestorben halb , das ärgst ' ist Tod . Sag ' ihrem General , wir warten seiner , Weshalb , woher er kommt , hier zu vernehmen , Und was er will .
LORD : Ich gehe schon .
Geht ab .
CLEON : Willkommen , bringt er Frieden unserm Land , Wenn Krieg , sind wir zu schwach zum Widerstand .
Perikles kommt mit Gefolge .
PERIKLES : Herr Statthalter , ( der seid Ihr , wie ich höre ) Nicht sollen unsre Schiff ' und ihre Mannschaft Ein Feuerturm Euch sein , um Euch zu schrecken ; Wir hörten fern bis Tyrus Euer Elend , Und seh'n den Jammer hier in Euern Straßen : Nicht sollen reichlicher die Tränen fließen , Nein , Euern Kummer wollen wir erleichtern : Und diese unsre Schiffe , die Ihr wohl Wie der Trojaner Pferd gefüllet meint Mit blut'ger Feindschaft , drohendem Verderben , Sie bringen Korn , und , was Euch höchlich not , Den Halberstorb'nen Leben mit und Brot .
ALLE : Die Götter Griechenlands beschützen Euch ! Wir wollen für Euch beten .
PERIKLES : Stehet auf ! Wir suchen nicht Verehrung , sondern Liebe , Herberg den Schiffen , uns und unsern Leuten .
CLEON : Wenn einer Euch nicht alle Lieb ' erzeigt , Wenn einer in Gedanken undankbar , Sein 's unsre Weiber , Kinder oder wir , Den treffe Fluch des Himmels und der Menschen ! Bis dahin , ( wie ich hoffe , immerdar ) Seid Ihr mein Fürst , der Stadt und uns willkommen .
PERIKLES : Wir danken Euch , und bleiben hier als Freund , Bis unser zorn'ger Stern uns freundlich scheint .
Sie gehn ab .
Gower tritt ein .
GOWER : Ein mächt'ger König hier fürwahr Sein Kind zur Blutschand ' brachte gar , Ein bess'rer Fürst zeigt auch sich dort , Der gottesfürchtig war in Tat und Wort . So seid denn still , und hört es an . Wie durch das Unglück drang der Mann ; Ihr seht , daß , wer mit Unglück streitet , Das Sandkorn mißt , den Berg erbeutet . Der Gute in Gesellenschaft ( Ich geb ' ihm meines Segens Kraft ) Ist noch zu Tharsus , jedermann Hält heilig , was er sprechen kann ; Zum Angedenken seiner Milde Verehrt man ihn im auferbauten Bilde . Doch schlimm 're Nachricht wird vernommen ; Was sprech ' ich noch ? Ihr seht sie kommen . –
STUMMES SPIEL :
Es tritt auf der einen Seite Perikles auf , im Gespräch mit Cleon , der ganze Zug folgt ihnen . Von der anderen Seite kommt ein Edelmann , mit einem Briefe an den Perikles ; Perikles zeigt Cleon den Brief , hierauf gibt er dem Boten eine Belohnung und schlägt ihn zum Ritter . Perikles geht auf der einen und Cleon auf der andern Seite ab .
