PERIKLES : Das werd ' ich , Durch euch bin ich in Stahl nunmehr gekleidet , Und allem wilden Raub der See zum Trotz Halt ' ich dies Kleinod noch an meinem Arm ; Sein Wert soll mich alsbald beritten machen , Auf einem Renner , der mit schnellen Sprüngen Jedweden , der ihn sieht , erfreuen wird . – Noch , Freund , bin ich verseh'n mit keinen Decken .
ERSTER FISCHER : Wir wollen dich schon damit versehen ; du sollst meinen besten Mantel haben , dir welche daraus zu schneiden , und ich will dich selbst an den Hof bringen .
PERIKLES : So sei denn , Ehre , Diener meinem Willen ! Heut steig ' ich , oder muß das Maß des Unglücks füllen .
Sie gehn ab .
Simonides mit Gefolge und Thaisa .
SIMONIDES : Sind denn bereit die Ritter zum Turnier ?
ERSTER LORD : O ja , mein Fürst , Sie warten Eurer , um sich darzustellen .
SIMONIDES : Wir sind bereit ! Es sitzt die Tochter hier , Deren Geburt verherrlicht dies Turnier , Der Schönheit Kind , so von Natur beglückt , Daß sie im Anschau'n jedermann entzückt .
THAISA : Mein Vater , so beliebt 's Euch , mich zu nennen , Doch darf ich meinen eignen Unwert kennen .
SIMONIDES : So muß ich denken , Fürsten sind die Muster , Die nach dem eig'nen Bild der Himmel schafft ; Den Wert verliert ein Kleinod , nicht betrachtet , So Fürsten ihren Ruhm , wenn nicht geachtet , Dein ist die Ehre , Tochter , zu erkennen , Was jedes Ritters Sinnbild sagen will .
THAISA : Das tu ich , diese Ehre mir bewahrend .
Der erste Ritter geht vorüber .
SIMONIDES : Wer ist der erste , der sich vorgestellt ?
THAISA : Ein Held aus Sparta , mein berühmter Vater ; Das Sinnbild , das auf seinem Schilde steht : Ein schwarzer Mohr , der nach der Sonne greift ; Das Wort : Lux tua vita mihi .
SIMONIDES : Sehr liebt dich , wer nur Leben von dir hat . Wer ist der zweite , der sich dargestellt ?
Der zweite Ritter geht vorüber .
THAISA : Ein macedon'scher Prinz , mein hoher Vater ; Das Sinnbild , das auf seinem Schilde steht : Besiegt von einer Dam ' ein Held in Rüstung , Auf spanisch dieses Motto : mas per dulzura che per fuerza .
Der dritte Ritter geht vorüber .
SIMONIDES : Und wer der dritte ?
THAISA : Von Antiochien ; Sein Sinnbild ist ein Kranz der Ritterschaft ; Das Wort : me pompae provexit apex .
Der vierte Ritter geht vorüber .
SIMONIDES : Was hat der vierte ?
THAISA : Die Fackel brennend , aber umgekehrt ; Das Wort : quod me alit , me extinguit .
SIMONIDES : Besagt , daß Schönheit hat die dopple Macht , Daß sie ertötet wie in Flammen facht .
Der fünfte Ritter geht vorüber .
THAISA : Der fünfte , eine Hand umhüllt mit Wolken , Die Gold hinhält und auf dem Probstein prüft ; Der Wahlspruch : sic spectanda fides .
Der sechste Ritter geht vorüber .
SIMONIDES : Das sechst ' und letzte , das der Ritter selbst Dir hinhält mit so adligen Gebärden ?
THAISA : Er scheint ein Fremder , und sein Bildnis ist Ein welker Zweig , nur an der Spitze grün , Der Spruch : in hac spe vivo .
SIMONIDES : Sehr schön ersonnen ! Er hofft , es soll durch dich sein Glück von neuem Aus seinem armen Zustand auferblühn .
ERSTER LORD : Und wohl bedarf er , daß was andres , als Sein Äußeres zu seinem Besten spricht : Denn so verrostet scheint es , daß er wohl Die Peitsche statt der Lanze sonst geschwungen .
ZWEITER LORD : Er muß wohl Wunder tun , denn wunderlich Kommt er hieher zur Feier des Turniers .
DRITTER LORD : Er ließ den Harnisch rostig und beschmutzt , Er weiß , im Sande wird er heut geputzt .
SIMONIDES : Man tört sich oft , wenn man zu kennen meint Den Mann , so wie er äußerlich erscheint . Doch still , die Ritter kommen , laßt uns gehn Dort in die Galerie .
Gefecht drinnen ; großes Freudengeschrei ;
alle rufen der geringe Ritter !
Alle gehn ab .
Simonides , Thaisa , die Ritter , die vom Ritterspiel kommen .
