PERIKLES : Ihr andern laßt uns , forscht mit Sorgfalt nach , Was Schiffe hier im Hafen fertig liegen , Und kommt zurück dann . – Helicanus , du Bewegst uns ; was siehst du in unsern Blicken ?
Sie gehn .
HELICANUS : Ein Zürnen , hoher Herr .
PERIKLES : Schreckt solches Dräu'n auf eines Fürsten Stirn , Wie darf dein Wort solch ' Zürnen dort erregen ?
HELICANUS : Wie dürfen Pflanzen auf zum Himmel schau'n , Von welchem sie doch ihre Nahrung zieh'n ?
PERIKLES : Du weißt , ich kann des Lebens dich berauben .
HELICANUS : Ich schärfte selbst das Beil , tut denn den Schlag .
PERIKLES : Steh ' auf , ich bitte ! Sitz ' , du bist kein Schmeichler , Ich danke dir dafür . Beim Himmel , nein ! Nie darf ein Fürst dem Tadler feindlich sein . Du , so geschickt zum Rat und Fürstendiener , Des Weisheit dir den Fürsten macht zum Diener , Was willst du , daß ich tu ?
HELICANUS : Zu tragen solchen Kummer mit Geduld , Den Ihr nur selbst Euch selbst habt auferlegt .
PERIKLES : Du sprichst , mein Helicanus , wie ein Arzt , Du überreichst mir einen solchen Trank , Den du nur selbst mit Zittern nehmen würdest , So hör ' : ich ging nach Antiochia , Wo , wie du weißt , dem Tode ins Gesicht , Ich hohe Schönheit zu gewinnen strebte , Die mir ein solch ' Geschlecht gebären möchte , Das meine Kraft , des Landes Glück vermehrte . Ihr Antlitz schien mir mehr als wundervoll , Das andre , ( dir ins Ohr ) blutschändrisch schwarz ; Dies fand ich aus ; der sündenvolle Vater , Statt schlagen , streichelte ; doch , du wirst wissen , Zeit ist 's zu fürchten , wenn Tyrannen küssen ; So groß war diese Furcht , ich floh hierher , Verhüllt von einer Nacht , die für mich sorgte Und mir Beschützerin schien ; hier bin ich nun , Bedenke , was geschah , was kommen mag ; Er ist Tyrann , Tyrannen Furchtsamkeit Vermindert nicht , wächst schneller als die Zeit , Und wenn er glaubt , ( wie er gewißlich glaubt ) Daß ich der Luft , der lauschenden , entdecke , Wie mancher Fürsten Blut vergossen ward , Das Lager seiner Gräuel zu verbergen . – Zu töten diese Furcht , bringt er ein Heer , Schützt Kränkung vor , die ich ihm angetan ; Dann büßt mein Fehlen , ( wenn man es so nennt ) Das Volk im Krieg , der keine Unschuld kennt ; Aus Liebe aller , deren einer du , Der du mich deshalb tadelst . –
HELICANUS : Ach ! Mein König .
PERIKLES : Flieht Schlaf dies Auge , Röte von den Wangen , Bedenk ' ich stets mit tausendfält'gen Zweifeln , Wie ich den Sturm beschwicht'ge , eh ' er kommt ; Ich fand nicht Trost , wie ich auch suchte herzlich , Drum hielt ich 's Fürstenmilde ; klagen schmerzlich .
HELICANUS : Da Ihr , mein Fürst , mir Freiheit gebt zu sprechen , So sprech ' ich dreist . Antiochus Ihr fürchtet , Und nicht mit Unrecht scheut Ihr den Tyrannen , Der öffentlich mit Krieg , still mit Verrat Euch nach dem Leben trachten wird . Drum , eine Zeitlang reiset fort , mein Fürst , Bis daß sein Zorn und seine Wut vergessen , Oder Geschick sein Leben ihm zerschneidet . Gebt andern Händen Euer Reich : wenn meinen , Soll Licht dem Tage nimmer treuer scheinen .
PERIKLES : Ich zweifle nicht an deiner Treue ; Doch sollt ' er , wenn ich fort , das Reich bedrücken –
HELICANUS : Dann fließe unser Blut auf dieses Land , Das uns gebar , das Mutter wir genannt .
PERIKLES : So wend ' ich dir den Rücken , Tyrus , reise Nach Tharsus , wo ich von dir hören werde , Und mich dann ganz nach deinen Briefen fügen . Die Sorg ' um meine guten Untertanen Leg ' ich auf dich , des Weisheit Kraft sie trägt . Dein Wort ist mir genug , schwör keine Eide , Wer eins nicht achtet , bricht ohn Anstand beide . So sicher weben wir in unsern Kreisen , Uns beiden gibt die Zeit dies Zeugnis immer ; Der Diener wie der Fürst strahlt ' echten Schimmer .
Sie gehn ab .
Thaliard tritt auf .
