GOWER : In Antiochus und der Tochter sahet ihr Greuelhafte Lust , gerechten Lohn dafür ; In Perikles , der Königin , seinem Kind , Wie sie vom Glück auch scharf bedränget sind , Die Tugend nicht dem wilden Sturm erliegen , Der Himmel schützt , krönt endlich mit Vergnügen ; Ein Bild von Recht und Treu ' ward euch im alten Und edlen Helicanus vorgehalten ; In Cerimons Ehrwürdigkeit erscheint Der Wert , den Lieb ' und Weisheit sich vereint ; Doch Cleon und sein Weib – als das Gerücht Die schwarze Tat , Perikles Namen spricht , Der hoch geliebt – die Stadt zusammenrennt Ihn und die Seinen im Palast verbrennt : Die Götter schienen so den Mord zu hassen , Daß sie , auch unvollbracht , ihn strafen lassen . Viel Dank für die Geduld , die ihr gegönnt mir , Seid immer froh , das Spiel erreicht sein End ' hier .
Geht ab .
