LEONIN : Mein Auftrag Ist nicht die Tat besprechen , sondern tun .
MARINA : Gewiß , Ihr tut es nicht um alle Welt . Ihr seid so gut gebildet . Eure Blicke Verkünden edlen Sinn ; ich sah Euch neulich Verwunden , als Ihr zwei im Fechten trenntet ; Das stand Euch wahrlich schön ! Das tut jetzt auch , Denn Eure Herrin sucht mein Leben ; rettet Dazwischentretend mich , den Schwächern .
LEONIN : Nein , Ich schwur und will es tun .
Seeräuber kommen .
ERSTER SEERÄUBER : Halt ! Schurke !
Leonin entflieht .
ZWEITER SEERÄUBER : Beute ! Beute !
DRITTER SEERÄUBER : Halbpart , Kam'raden , halbpart ! Kommt , wir wollen sie schnell an Bord bringen .
Sie gehn ab mit Marina .
Leonin kommt zurück .
LEONIN : Vom großen Seedieb Valdes sind die Schelme ; Mitnahmen sie Marina . – Mag sie gehn ! Nie kommt sie wieder . Daß sie tot , beschwör ' ich , Und in die See geworfen . – Noch verweil ' ich ; Vielleicht vergnügen sie sich nur mit ihr , Und nehmen sie nicht mit ; und wenn sie bleibt , Wird , die sie schändeten , von mir entleibt .
Geht ab .
Ein Kuppler , Bolz und die Kupplerin treten herein .
KUPPLER : Bolz !
BOLZ : Ja .
KUPPLER : Sieh dich genau auf dem Markt um . Mitylene ist voll junger Herren , und wir haben in dieser Jahr'szeit zuviel eingebüßt , weil wir so ganz ohne Mädchen waren .
BOLZ : Wir waren nie von Weibsen so entblößt . Armselige drei sind noch da , und die können nicht mehr tun , als sie tun ; von beständiger Arbeit sind die schon so gut wie verwest .
KUPPLER : Drum müssen wir zu jedem Preise frische haben . Gewissenhaft muß man bei jeder Hantierung sein , sonst ist kein Segen drin .
KUPPLERIN : Das ist wohl wahr , denn das macht 's immer noch nicht gut , daß man arme Bastarde aufbringt , wie ich , denk ' ich , wohl ein Stück eilf aufgebracht habe . –
BOLZ : Ja , bis zu eilf , und sie dann wieder herunter gebracht . Aber soll ich mich auf dem Markte umsehen ?
KUPPLERIN : Natürlich . Was wir haben , das weht ein starker Wind entzwei , so erbärmlich sind sie verkocht .
KUPPLER : Jawohl , zwei davon sind zu ungesund . Der arme Transilvanier ist tot , der bei dem kleinen Nickel gelegen hat .
BOLZ : Ja , die hat 's ihm schnell versalzen , sie hat einen Braten für Würmer aus ihm gemacht . Aber ich will gehn , und mich auf dem Markte umsehen . Geht ab .
Geht ab .
KUPPLER : Drei oder vier tausend Zechinen wäre ein hübsches Kapital , um sich zur Ruhe zu setzen , und die Sache aufzugeben .
KUPPLERIN : Warum aufgeben , in aller Welt ? Ist es denn eine Schande , auch noch im Alter was vor sich zu bringen ?
KUPPLER : Ja , wenn unser Kredit nur mit der Ware frisch würde , oder sich die Ware nur mit der Gefahr gleich hielte ! Wenn wir also in unsern jungen Tagen ein hübsches Vermögen zusammenscharren könnten , so möchten wir nachher nur die Bude schließen . Außerdem sollte uns auch , daß wir bei den Göttern so schlecht angeschrieben stehen , antreiben , die Sache aufzugeben .
KUPPLERIN : Ei was ! Andre Stände sündigen so gut wie wir .
KUPPLER : So gut wie wir ? O ja , wohl auch zum bessern , wir sündigen zum schlimmsten , dann ist ja auch unser Wesen kein Gewerbe oder Beruf , – aber hier kommt Bolz .
Bolz kommt mit den Seeräubern und Marina .
BOLZ : Nur hier herein ! – Sie ist eine Jungfrau , meine Herrn ?
ERSTER SEERÄUBER : Daran zweifeln wir nicht .
BOLZ : Seht , Meister , für dies Stück bin ich hoch hinauf gegangen ; gefällt sie Euch ; gut , wo nicht , so habe ich mein Aufgeld verloren .
KUPPLERIN : Bolz , hat sie Eigenschaften ?
BOLZ : Sie hat ein gutes Gesicht , sie spricht hübsch und hat ganz vortreffliche Kleider , weiter sind keine Eigenschaften vonnöten , als daß sie jedem ansteht .
KUPPLERIN : Wie teuer , Bolz ?
BOLZ : Sie wollen keinen Pfennig von tausend Stück nachlassen .
