PERIKLES Wie Höflichkeit die Sünde gern bedeckte Dann gleicht dem Heuchler die gescheh'ne Tat , Der Gutes nichts , als nur den Anschein hat ; Denn wär ' es wahr , daß ich hier falsch erklärt , So hättet Ihr so schändlich nicht befleckt Die Seelen mit blutschänderischem Greuel ; Wo du nun beides , Vater bist und Sohn , Dein eigen Kind gottlos in Armen hältst , ( Die Freude , die dem Mann , nicht Vater ziemt ) Und sie sich nährt von ihrer Mutter Fleisch , Da sie das elterliche Bett entehrt , Und beide Schlangen gleich , die schöne Blüten Genießen , und doch tödlich Gift nur brüten . Fahr ' wohl , du Stadt , denn Weisheit lehrt , daß wer Nicht Taten , dunkler als die Nacht , vermied , Nichts scheuen wird , daß sie das Licht nicht sieht ; Denn eine Sünde weckt die andre auch , Mord ist Nachbar der Lust , wie Flamm ' und Rauch . Gift und Verrat sind wohl der Sünde Hände , Ja , Schilde auch , die Schande abzuhalten : Um euch zu rein'gen , dient euch wohl mein Tod , Drum flieh ' ich die Gefahr , die mich bedroht .
allein .
Geht ab .
Antiochus tritt auf .
ANTIOCHUS : Er fand den Sinn , und drum sind wir gesinnt Sein Haupt zu haben . Er soll nicht leben , meine Schande zu posaunen , Der Welt zu sagen , daß Antiochus In Sünde lebt so schwarzer Art . Drum sterbe dieser junge Prinz alsbald , Denn nur sein Tod ist meiner Ehre Halt . – Ist niemand draußen ?
Thaliard kommt .
THALIARD : Ruft wohl Eure Hoheit ?
ANTIOCHUS : Thaliard , du bist mein Kämmerer , mein Geist Vertrautsein Inn'res deiner Schweigsamkeit , Und deiner Treue halb erhöh ' ich dich ; Thaliard , sieh , hier ist Gift , und hier ist Gold , Ich hasse den von Tyrus , töte ihn . Ich will nicht , daß du um die Ursach ' fragst ; Dir genüge : ich befahl es . Ist 's getan ?
THALIARD : Es ist getan , mein König .
ANTIOCHUS : Nun genug .
Ein Bote kommt .
ANTIOCHUS : Kühl ' deinen Atem , sage deine Eil .
BOTE : Geflohen ist Prinz Perikles .
ANTIOCHUS : Wie du Das Leben liebst , ihm nach ! Und wie ein Pfeil Aus eines guten Schützen Hand das Ziel Unfehlbar trifft , so kehre du nicht wieder , Wenn du nicht sagst , Fürst Perikles ist tot .
THALIARD : Mein Fürst , kommt er mir nah nur auf Pistolenschuß , Treff ich ihn sicher . Lebet wohl , mein König .
Geht ab .
ANTIOCHUS : Leb wohl . Bis Perikles nicht mehr am Leben , Kann meinem Haupt das Herz nicht Hülfe geben .
Geht ab .
Perikles , Helicanus , andere Lords .
PERIKLES : Es stör ' uns niemand . – Wie muß denn diese Wandlung der Gedanken , Befreundet mit blödäugiger Melancholie , Ein steter Gast mir sein ? Daß keine Stunde , In Tages frohem Glanz , in stiller Nacht , ( Dem Grab der Sorge ) Ruhe mir gewährt ? Hier schmeichelt Lust dem Aug ' , mein Auge flieht sie ; Dräu'nde Gefahr ist dort zu Antiochien . Zu kurz scheint wohl sein Arm , mich hier zu treffen ; Doch kann die Lust nicht meinen Geist erfreu'n , Noch kann die Ferne jenes Trost gewähren ; Natürlich ist 's , die Leidenschaft der Seele , Die anfangs schwanger von Befürchten wird , Bekommt von Sorge Nahrung dann und Leben ; Erst ist es Furcht , was wohl geschehen möchte , Nun älter , Sorge , daß es nicht geschieht . So ist 's mit mir . – Antiochus der Große , Den zu bestreiten ich zu klein nur bin , Setzt durch in Übermacht , was er nur will , Er meint , ich spreche , schwör ' ich gleich zu schweigen ; Mir frommt nicht , daß ich sag ' , ich ehre ihn , Hat er Verdacht , ich möchte ihn entehren ; Was ihn erröten mag , wird es bekannt . Rät Wegräumung , wodurch es wird bekannt , Er wird das Land mit Heerskraft überziehn ' , Und so gewaltig schau'n im Maß des Krieges , Daß das Entsetzen allen Mut verscheucht . Mein Volk besiegt , noch vor dem Widerstand , Gestraft der Untertan , der nie beleidigt . Aus Sorg ' um sie , aus Mitleid nicht mit mir , ( Der ich den Wipfeln nur der Bäume gleiche , Die Schirm den Wurzeln sind , durch die sie wachsen ) Mein Leib die Qual , die Seele Angst gewinnt , Und straft voraus , was er zu strafen sinnt .
ERSTER LORD : Nur Freud ' und Trost sei Eurer heil'gen Brust .
ZWEITER LORD : Und mache Euer Herz , da Ihr zurück Uns kommt , vergnügt , erfüllt mit Frieden .
HELICANUS : Still ! Laßt die Zunge der Erfahrung sprechen ! Die kränken nur den König , die ihm schmeicheln , Denn Schmeicheln facht , ein Blasbalg , an die Sünde ; Das , dem geschmeichelt wird , ist nur ein Funke , Vom Winde erst bekömmt es Kraft und Glut ; Doch Tadel , der in Demut vorgebracht , Geziemt dem König ; er ist Mensch , kann irren , Wenn hier Herr Süß mit Frieden Euch gesegnet , Es schmeichelt nur , führt Krieg mit Eurem Leben . Vergebung oder Schlag erwart ' ich hie , Viel tiefer fall ' ich nicht als auf die Knie .
