LYSIMACHUS : Weigerten Wir diesen Dienst , so schickten wohl die Götter Mit Recht in jedes Reis ein fressend Wurm , Das Land zu strafen . – Einmal noch ersuch ' ich , Daß ich genauer mag des Königs Leid Erfahren .
HELICANUS : Sitz't , ich will es Euch erzählen . – Doch seh't , man stör't uns .
Marina , mit einem Gefolge von Mädchen .
LYSIMACHUS : Dieses ist das Mädchen , Nach der ich sandte . Sei gegrüßt , du Schöne . – Ist sie nicht trefflich ?
HELICANUS : Lieblich anzuschau'n .
LYSIMACHUS : Ihr Wert ist so , daß , wär ' ich nur versichert , Sie sei von edler Art und Abstammung , Ich um sie frei't , und hoch vermählt mich dünkte . – Was Anmut und der Schönheit Kraft vermag Versuch ' an diesem königlichen Kranken ; Wenn dein kunstreich glückseliges Gestirn Ihn nur zu irgendeiner Antwort bringt , Wird die geweihte Heilung dir vergolten , Wie du nur wünschen kannst .
MARINA : Herr , ich versuche , Was ich nur mag , ihn wieder herzustellen , Doch niemand muß , als ich und dieses Mädchen Ihm nahekommen .
LYSIMACHUS : Zieh'n wir uns zurück ; Die Götter segnen dein Bemüh'n !
Marina singt .
LYSIMACHUS : Hört ' er das Lied ?
MARINA : Nein , sah uns auch nicht an .
LYSIMACHUS : seh't , sie will zu ihm sprechen .
MARINA : Heil , königlicher Herr ! – O hört mich an .
PERIKLES : Hm ! – Ha ! –
MARINA : Mein Fürst , ich bin ein Mädchen , Das niemals sonst die Augen eingeladen , Nein , ich ward angestaunt wie ein Komet ; Das spricht , mein Fürst , die wohl ein Leid erduldet hat , Das Eu'rem gleich't , wenn man sie beide wägt . Mein Stamm schreibt sich von solchen Ahnen her , Die gleiches Rang 's mit großen Kön'gen waren , Doch hat die Zeit entwurzelt mein Geschlecht , Und mich der Welt und widerwärtigem Stand Zum Dienst verkauft . – Nein , ich will nichts mehr sagen , Doch glüh't ein Etwas auf den Wangen mir , Und flüstert : bis er spricht , geh ' nicht von hier !
PERIKLES : Mein Glück , – Geschlecht , – ein vornehmes Geschlecht – Dem meinem gleich , – so war 's ? – Nicht wahr , so war 's ?
Er stößt sie heftig von sich .
MARINA : Mein Fürst , ich sagte , wär ' Euch mein Geschlecht bekannt , Ihr tätet mir nicht so Gewalt .
PERIKLES : Mag sein , – Sieh mich noch einmal an , – du gleichst jemand , – Du bist ein Mädchen hier , nicht wahr , vom Fest , Vom Schauspiel hier ?
MARINA : O nein , von keinem Schauspiel , Zum Leid ' ward ich geboren , und nichts anders , Als was ich scheine , bin ich .
PERIKLES : Wehschwanger bring ' ich Tränen nun zur Welt . – Mein holdes Weib war diesem Mädchen gleich , So könnte meine Tochter jetzo sein ; Der Königin Brauen , völlig ihre Größe , Gewachsen wie ein Rohr , die Silberstimme , Juwel das Aug ' , und auch so reich gefaßt , Juno im Gang ; Das Ohr erstirbt , wenn sie es nährt , wird hung'rig , So mehr sie ihm der Rede gibt . – Wo lebst du ?
MARINA : Wo ich nur Fremdling bin ; Ihr könnt den Ort Wohl vom Verdecke seh'n .
PERIKLES : Und wo erzogen ? Wie wurden diese Gaben dir , die Zier Von dir empfangen ?
MARINA : Meine Geschichte , wollt ' ich sie erzählen , Sie schiene Lüge , die man nur verhöhnt .
PERIKLES : Nein , sprich , von dir kann keine Falschheit kommen , Du siehst bescheiden , wie das Recht , und scheinst Ein Palast , wo gekrönte Wahrheit wohnt ; Dir will ich glauben , Mein Sinn soll deinem Wort durchaus vertrau'n , Bis zu Unmöglichkeiten , denn du gleichst Jemand , den ich geliebt . Wem stamm'st du ab ? Du sagtest ja , als ich dich von mir stieß , – Gleich als ich dich zuerst geseh'n , – du sei'st Von guter Abkunft ?
MARINA : Das hab ' ich gesagt .
PERIKLES : So nenne dein Geschlecht ; mir dünkt , du sagtest , Es sei dir Schmach und Kränkung widerfahren ; Du meintest , daß dein Leid wohl meinem gliche , Wenn beide kund .
MARINA : Ich sagte was , dem ähnlich , Und sagte nur damit , was mein Gedanke Mir als nicht unwahrscheinlich will verbürgen .
