THALIARD : So , dies ist also nun Tyrus , und dies ist der Hof . Hier muß ich den Perikles umbringen , und tu ' ich es nicht , so kann ich sicher sein , zu Hause gehängt zu werden ; das ist ein schlimmes Ding . – Ich sehe wohl , der war ein kluger Gesell und von ziemlichem Verstande , der , als ihm der König erlaubte , sich eine Gnade auszubitten , ihn ersuchte , ihm keines seiner Geheimnisse zu sagen . Jetzt seh ' ich ein , daß er Ursache dazu hatte ; denn wenn der König von jemand verlangt , er soll ein Schurke sein , so ist er , kraft seines Eides gezwungen , einer zu werden . – Still , hier kommen die Herren von Tyrus .
Helicanus , Escanes und andere Lords .
HELICANUS : Nicht nötig , habt Ihr , Freund und Reichsgefährten , Um Eures Königs Reise mehr zu sorgen , Die Vollmacht , untersiegelt , mir vertraut , Sagt deutlich : um zu reisen ging er fort .
THALIARD Wie ? Der König fort ?
beiseit .
HELICANUS : Doch wollt Ihr noch was Näheres erfahren , Wie , Eurer Liebe gleichsam hinterrücks , Er von Euch ging , geb ' ich Euch Licht hierin : Zu Antiochia –
THALIARD Was gibt 's von Antiochien ?
beiseit .
HELICANUS : Ward ihm ( warum , das weiß ich nicht ) erzürnt Antiochus ; er glaubt es wenigstens , Und was er nun gesündigt oder irrte , Will er an sich mit herber Trauer strafen ; Er unterzieht sich selbst des Seemanns Müh'n , Den jeder Augenblick mit Tod bedroht .
THALIARD Ich sehe wohl , Ich werde nicht gehängt , wenn ich auch wollte ; Er ist nun fort , vielleicht ist ihm beschieden Der Tod zur See , den er zu Land vermieden . Ich zeige mich. – Den Herrn von Tyrus Friede !
beiseit .
HELICANUS : Gegrüßt , Lord Thaliard , von Antiochus !
THALIARD : Er sendet mich Dem Fürsten Perikles mit Botschaft zu , Doch , als ich landete , erfuhr ich gleich , Daß er auf unbekannten Reisen sei : Drum kehr ' ich mit der Botschaft gleich zurück .
HELICANUS : Wir haben keinen Grund , darnach zu forschen , Denn sie geht unsern Herren an , nicht uns ; Doch bitten wir , bevor Ihr reis't nach Hause , Seid unser Gast beim freundschaftlichen Schmause .
Sie gehn ab .
Cleon tritt auf , Dionysa . Gefolge .
CLEON : O Dionysa , sollen wir hier ruh'n , Und mit Erzählungen von fremdem Kummer Versuchen , unsern eignen zu vergessen ?
DIONYSA : Das hieß ' , in Feuer blasen , es zu löschen ; Wer Hügel abgräbt , weil sie aufwärts streben , Wirft um den Berg , ihn höher zu erheben : So , trau'rnder Gemahl , mit unserm Kummer , Wenn wir durch Unglücksaugen ihn beschau'n ; Denn höher wächst der Wald , der erst behau'n .
CLEON : O Dionysa , Wem Nahrung mangelt , kann er davon schweigen , Den Hunger wohl verbergen bis zum Tode ? Laut klagt die Zung ' und schreit des Wehes Bangen In Luft , es strömen Tränen von den Wangen ; Doch lauter muß die Zunge Klag ' ertönen , Damit der Himmel aufwacht , wenn er schläft , Und hülfreich seinen Kreaturen wird : Drum sprech ' ich unser Weh ' , das längst uns quält , Mit Tränen hilf , wenn mir die Stimme fehlt .
DIONYSA : Ich tue , was ich kann .
CLEON : Tharsus allhier , des Statthalter ich bin , Sonst von des Überflusses Hand gesegnet , Des Reichtum selber in den Straßen lag , Des Türme hochgebaut die Wolken küßten , Daß jeder Fremde staunte , der es sah ; Des Herrn und Frau'n im bunten Schmuck sich spreizten , Als spiegle sich zum Putz der ein ' im andern ; Ihr Tisch so reich , zur Freude allen Blicken , Mehr Augenlust , als nährend zu erquicken , Armut verlacht , so hoch die Hoffart stieg , Daß man den Namen Hülfe selbst verschwieg .
DIONYSA : O nur zu wahr !
CLEON : Doch sieh ' des Himmels Macht in unserm Wechsel ! Die Münde , denen Erde , See und Luft Zu wenig zur Ergetzung bieten konnten , Wie sie vollauf die Kreaturen gaben , ( Wie Häuser wohl verfallen , nicht gebraucht , ) Verzehren sich , aus Mangel aller Nahrung ; Die Gaumen , die vor zweien Sommern noch Erfindung brauchten , Leckerheit zu reizen , Sie würden jetzt am Brot sich freu'n , drum betteln ; Die Mütter , die zur Pflege ihrer Kleinen Nichts allzu köstlich hielten , machen sich Bereit , die zarten Liebling ' aufzuzehren ; So quält der Zahn des Hungers ! Weib und Mann Zieh'n Lose , wer den andern fristen kann . Hier weint ein Edler , dort die Frau , hin stürzen andre ; Doch jene , die den Fall gesehen haben , Sind kaum noch stark genug , sie zu begraben . Ist dies nicht Wahrheit ?
DIONYSA : Zeugnis ist unsre Wang ' und hohles Auge .
