Gower tritt auf als Vorredner .
GOWER : Zu singen , was Vorzeit vernahm , Vom Tode der alte Gower kam , Nahm an menschlich Gebrechlichkeit , Daß er Euch Aug ' und Ohr erfreut ; Dies sang man wohl bei Festgelag , Quatember und auch Feiertag , In alten Tagen Mann und Weib Las dieses auch zum Zeitvertreib ; Vor Hochgemüt flieht so Bekümmernus , Et bonum quo antiquius eo melius . Kann Euch , geboren in spätern Tagen , Bei reiferm Witz mein Reim behagen , Kann , was ein alter Mann mag singen , Vergnügen , wie Ihr 's wünschet , bringen , Wünscht ' ich mir Leben , daß ich 's fein Verbraucht ' um Euch wie Kerzenschein . – Antiochus , der Große , diese Stadt Zum Hauptsitz sich erbauet hat , Die schönst ' im ganzen Syrer-Land ( Wie ich es in den Büchern fand ) . Der König nahm ein Weib fürwahr , Sie starb , ein Töchterlein gebar , Ganz lustsam , schön und rot und weiß , Geschmückt von Gott mit allem Fleiß . Davon der Vater ward gerührt , Und zur Blutschande sie verführt . Schlimm Kind , und bös'rer Vater , eigen Blut Zu reizen , daß es also übel tut ! Gewohnheit bald sie dahin bracht , Daß es nicht Sünde ward geacht't . Mit Schönheit zog das sünd'ge Weib Dahin wohl manches Fürsten Leib , Der sie erwählt zum Bettgenoß Und zu der Eh'lust Spielgenoß ; D'rum ließ er ein Gesetz nun walten , Zu schrecken , sie für sich zu halten , Daß , wer nicht , der sie gehrt zum Weib , Sein Rätsel riet , verlör ' den Leib . Um sie manch Held gab auf sein Leben , Wie dort die Häupter Zeugnis geben : Was noch erfolgt , soll Euch vor Augen leben , Die können dann am besten Zeugnis geben .
Geht ab .
Antiochus , Fürst Perikles und Gefolge .
ANTIOCHUS : Von Tyrus junger Prinz , du kennst nun ganz Wie hochgefährlich sei , was du beginnst .
PERIKLES : Antiochus , mich führt ein solcher Geist , Von ihrer Schönheit hohem Ruhm entzündet , Daß Tod mich nicht im Wagestück entsetzt .
ANTIOCHUS : Musik führ ' unsre Tochter her , im Brautgewand , Geschmückt wie für des hohen Jovis Bett ; Als sie empfangen , bis Lucina herrschte , Gab ihr Natur die Mitgift , sie zu zieren , Daß jeglicher Planet zu Rate saß , Die höchste Trefflichkeit in ihr zu wirken .
Die Tochter des Antiochus kommt .
PERIKLES : Sie kömmt , wie Frühlingsglanz , die Königin , Von aller Anmut , ihrem hohen Sinn Dient jeder Preis , der Menschen herrlich macht : Im Angesicht , dem Buch der Schönheit , liest Man nur die feinste Lust , als sei von dort Der Gram vertilgt auf immer , mürrisch Zürnen Auf ewig unbekannt dem heitern Blick . Götter , die ihr in Liebe herrscht , mich schuft , Die ihr in meiner Brust Begier entzündet , Die Frucht von jenem Himmelsbaum zu kosten , Zu sterben im Mißlingen , seid behülflich , Wie ich als Sohn und Diener euch gehorche , So schrankenlose Wonne zu umfassen .
ANTIOCHUS : Fürst Perikles –
PERIKLES : Der Sohn sein will Antiochus dem Großen .
ANTIOCHUS : Es steht vor dir der Hesperiden Garten , Mit goldner Frucht , gefahrvoll zu berühren , Denn Drachen , Tod dräu'nd , entsetzen dich ; Ihr himmlisch Antlitz reizt dich , anzuschau'n Zahllose Wonnen , die Verdienst erringt , Verdienstlos aber , weil dein Aug ' im Fürwitz Dahin gestrebt , stirbt alles mit dem Auge . Schau dort berühmte Fürsten , einst wie du Vom Ruf gelockt , sich wagend durch Begier : Es sagt die stumme Zung ' , ihr bleicher Schein , Daß sie , bedeckt allein vom Sternenfeld , Hier Märt'rer steh'n in Amors Schlacht gefällt ; Mit toten Wangen raten sie Entweichen Dem Todesnetz , das alle muß erreichen .
PERIKLES : Antiochus , viel Dank , daß du mich lehrst , Wie meine schwache Menschheit sich erkennt , Daß ich bei diesen Schrecknissen bereite Mich selbst zu dem , was mich , wie sie , betrifft ; An Tod gedenken , heißt im Spiegel schau'n , Wie Leben Hauch und Irrtum ihm vertrau'n ; Drum an mein Testament ; wie Krank ' in When Die Welt erkennen , Himmel vor sich seh'n , Und nicht , wie sonst , nach Erdenfreuden haschen ; Dir , allen Edlen sei des Friedens Gut , Den sollte wünschen jedes Fürsten Mut , Mein Reichtum sei der Erde , die ihn gab , Doch dir die reine Flamme meiner Liebe . Bereitet so zu Leben oder Tod , Erwart ' ich nun den Schlag , Antiochus , Vorsicht verschmähend ; laß das Blatt mich lesen .
ANTIOCHUS : Gelesen , nicht erklärt , ist es beschlossen , Du hast , wie diese hier , dein Blut vergossen .
DIE TOCHTER : Was du gesagt , sei dir zum Glück beschert , Was du gesagt , das wünsch ' ich dir zum Heil .
PERIKLES : Ein kühner Ritter tret ' ich in die Schranken , Von keinem Sinnen sonst mehr Rat erforschend , Als nur von Mut und Treue . Ich nähre mich , nicht Viper zwar , Vom Mutterfleisch , die mich gebar ; Den Mann sucht ' ich , in dem Bemüh'n Des Vaters Liebe mir erschien , Er Vater , Sohn ist und Gemahl , Ich Mutter , Weib und Kind zumal ; Wie das geschieht , da zwei wir sind , Wollt Ihr nicht sterben , sagt geschwind . Das letzt ' ist bitt'rer Trank . – Gabt ihr , ihr Mächte ! Des Menschen Tun zu sehn , dem Himmel tausend Augen , Wie wölken sie nicht immerdar die Blicke ? Ist wahr , was mich im Lesen hier erbleicht ? – Dich liebt ' ich , schön Kristall ! Nun stirbt der Wille , Der reiche Schrein ist nur der Gräuel Hülle ; Ja , jetzt empört dagegen sich mein Herz . Kein Mann von Tugend folgt so schwachem Rat , Daß , weiß er Sünde drin , dem Tod er naht ; Schön bist du , Laute , und dein Sinn die Saiten , Du würdest , recht gerührt , Musik ertönen , Daß Himmelsgötter kämen , dir zu lauschen ; Doch nun , da du gespielt vor deiner Zeit , Tanzt Hölle nach dem Ton der Heiserkeit . Fahr ' hin , du kümmerst mich nicht mehr .
Liest das Rätsel .
ANTIOCHUS : Nicht angerührt , mein Fürst , bei deinem Leben ! Denn das ist ein Artikel unsrer Satzung , Wie jenes , tödlich . Deine Zeit ist um , Nun lös ' es , oder laß dein Urteil sprechen .
PERIKLES : Monarch ! Ungern hört man die Sünde , gern getan , Ich schölte Euch zu arg , wenn ich es sagte : Wer in ein Buch verfaßt , was Kön'ge tun , Verschließt es sichrer wohl , als er es zeigt ; Erzähltes Laster fährt wie Wind dahin , Bläst Staub in andrer Augen , sich verbreitend ; Doch ist es endlich nur erkauft zu teuer , Der Hauch verweht , das kranke Aug ' sieht freier , Und scheut die Luft ; der blinde Maulwurf hügelt Gen Himmel , klagt , die Erde sei bedrückt Von Menschen , dafür stirbt der arme Wurm . Ein Fürst ist Erdengott , Gesetz wird sein Verbrechen : Schweift Zeus auch aus , wer wird von ihm als Sünder sprechen ? Genug schon , daß du 's weißt , es will sich schicken , Das , was bekannt verschlimmert , zu ersticken . Den Leib liebt jeder , der uns Nahrung gibt , Vergönnt , daß so ihr Haupt die Zunge liebt .
ANTIOCHUS : O Himmel ! Hätt ' ich doch dein Haupt ! Er fand den Sinn ; Doch will ich mit ihm heucheln . – Junger Fürst , Obgleich nach unsrer strengen Satzung Kraft , Da deine Deutung fälschlich ausgefallen , Wir deine letzte Stunde könnten messen ; Doch Hoffnung , die so schönem Baum entsprießt , So edlem Stamm , hat anders uns gestimmt ; Wir gönnen Euch noch vierzig Tage Frist , Entschleiert das Geheimnis in der Zeit , Die Güte zeigt , daß Ihr als Sohn uns freut ; Bis dahin wird man Euch hier unterhalten , Wie 's Eurer Her ' und Eurer Würde ziemt .
Sie gehn ab .
PERIKLES Wie Höflichkeit die Sünde gern bedeckte Dann gleicht dem Heuchler die gescheh'ne Tat , Der Gutes nichts , als nur den Anschein hat ; Denn wär ' es wahr , daß ich hier falsch erklärt , So hättet Ihr so schändlich nicht befleckt Die Seelen mit blutschänderischem Greuel ; Wo du nun beides , Vater bist und Sohn , Dein eigen Kind gottlos in Armen hältst , ( Die Freude , die dem Mann , nicht Vater ziemt ) Und sie sich nährt von ihrer Mutter Fleisch , Da sie das elterliche Bett entehrt , Und beide Schlangen gleich , die schöne Blüten Genießen , und doch tödlich Gift nur brüten . Fahr ' wohl , du Stadt , denn Weisheit lehrt , daß wer Nicht Taten , dunkler als die Nacht , vermied , Nichts scheuen wird , daß sie das Licht nicht sieht ; Denn eine Sünde weckt die andre auch , Mord ist Nachbar der Lust , wie Flamm ' und Rauch . Gift und Verrat sind wohl der Sünde Hände , Ja , Schilde auch , die Schande abzuhalten : Um euch zu rein'gen , dient euch wohl mein Tod , Drum flieh ' ich die Gefahr , die mich bedroht .
allein .
Geht ab .
Antiochus tritt auf .
ANTIOCHUS : Er fand den Sinn , und drum sind wir gesinnt Sein Haupt zu haben . Er soll nicht leben , meine Schande zu posaunen , Der Welt zu sagen , daß Antiochus In Sünde lebt so schwarzer Art . Drum sterbe dieser junge Prinz alsbald , Denn nur sein Tod ist meiner Ehre Halt . – Ist niemand draußen ?
Thaliard kommt .
THALIARD : Ruft wohl Eure Hoheit ?
ANTIOCHUS : Thaliard , du bist mein Kämmerer , mein Geist Vertrautsein Inn'res deiner Schweigsamkeit , Und deiner Treue halb erhöh ' ich dich ; Thaliard , sieh , hier ist Gift , und hier ist Gold , Ich hasse den von Tyrus , töte ihn . Ich will nicht , daß du um die Ursach ' fragst ; Dir genüge : ich befahl es . Ist 's getan ?
THALIARD : Es ist getan , mein König .
ANTIOCHUS : Nun genug .
Ein Bote kommt .
ANTIOCHUS : Kühl ' deinen Atem , sage deine Eil .
BOTE : Geflohen ist Prinz Perikles .
ANTIOCHUS : Wie du Das Leben liebst , ihm nach ! Und wie ein Pfeil Aus eines guten Schützen Hand das Ziel Unfehlbar trifft , so kehre du nicht wieder , Wenn du nicht sagst , Fürst Perikles ist tot .
THALIARD : Mein Fürst , kommt er mir nah nur auf Pistolenschuß , Treff ich ihn sicher . Lebet wohl , mein König .
Geht ab .
ANTIOCHUS : Leb wohl . Bis Perikles nicht mehr am Leben , Kann meinem Haupt das Herz nicht Hülfe geben .
Geht ab .
Perikles , Helicanus , andere Lords .
PERIKLES : Es stör ' uns niemand . – Wie muß denn diese Wandlung der Gedanken , Befreundet mit blödäugiger Melancholie , Ein steter Gast mir sein ? Daß keine Stunde , In Tages frohem Glanz , in stiller Nacht , ( Dem Grab der Sorge ) Ruhe mir gewährt ? Hier schmeichelt Lust dem Aug ' , mein Auge flieht sie ; Dräu'nde Gefahr ist dort zu Antiochien . Zu kurz scheint wohl sein Arm , mich hier zu treffen ; Doch kann die Lust nicht meinen Geist erfreu'n , Noch kann die Ferne jenes Trost gewähren ; Natürlich ist 's , die Leidenschaft der Seele , Die anfangs schwanger von Befürchten wird , Bekommt von Sorge Nahrung dann und Leben ; Erst ist es Furcht , was wohl geschehen möchte , Nun älter , Sorge , daß es nicht geschieht . So ist 's mit mir . – Antiochus der Große , Den zu bestreiten ich zu klein nur bin , Setzt durch in Übermacht , was er nur will , Er meint , ich spreche , schwör ' ich gleich zu schweigen ; Mir frommt nicht , daß ich sag ' , ich ehre ihn , Hat er Verdacht , ich möchte ihn entehren ; Was ihn erröten mag , wird es bekannt . Rät Wegräumung , wodurch es wird bekannt , Er wird das Land mit Heerskraft überziehn ' , Und so gewaltig schau'n im Maß des Krieges , Daß das Entsetzen allen Mut verscheucht . Mein Volk besiegt , noch vor dem Widerstand , Gestraft der Untertan , der nie beleidigt . Aus Sorg ' um sie , aus Mitleid nicht mit mir , ( Der ich den Wipfeln nur der Bäume gleiche , Die Schirm den Wurzeln sind , durch die sie wachsen ) Mein Leib die Qual , die Seele Angst gewinnt , Und straft voraus , was er zu strafen sinnt .
ERSTER LORD : Nur Freud ' und Trost sei Eurer heil'gen Brust .
ZWEITER LORD : Und mache Euer Herz , da Ihr zurück Uns kommt , vergnügt , erfüllt mit Frieden .
HELICANUS : Still ! Laßt die Zunge der Erfahrung sprechen ! Die kränken nur den König , die ihm schmeicheln , Denn Schmeicheln facht , ein Blasbalg , an die Sünde ; Das , dem geschmeichelt wird , ist nur ein Funke , Vom Winde erst bekömmt es Kraft und Glut ; Doch Tadel , der in Demut vorgebracht , Geziemt dem König ; er ist Mensch , kann irren , Wenn hier Herr Süß mit Frieden Euch gesegnet , Es schmeichelt nur , führt Krieg mit Eurem Leben . Vergebung oder Schlag erwart ' ich hie , Viel tiefer fall ' ich nicht als auf die Knie .
PERIKLES : Ihr andern laßt uns , forscht mit Sorgfalt nach , Was Schiffe hier im Hafen fertig liegen , Und kommt zurück dann . – Helicanus , du Bewegst uns ; was siehst du in unsern Blicken ?
Sie gehn .
HELICANUS : Ein Zürnen , hoher Herr .
PERIKLES : Schreckt solches Dräu'n auf eines Fürsten Stirn , Wie darf dein Wort solch ' Zürnen dort erregen ?
HELICANUS : Wie dürfen Pflanzen auf zum Himmel schau'n , Von welchem sie doch ihre Nahrung zieh'n ?
PERIKLES : Du weißt , ich kann des Lebens dich berauben .
HELICANUS : Ich schärfte selbst das Beil , tut denn den Schlag .
PERIKLES : Steh ' auf , ich bitte ! Sitz ' , du bist kein Schmeichler , Ich danke dir dafür . Beim Himmel , nein ! Nie darf ein Fürst dem Tadler feindlich sein . Du , so geschickt zum Rat und Fürstendiener , Des Weisheit dir den Fürsten macht zum Diener , Was willst du , daß ich tu ?
HELICANUS : Zu tragen solchen Kummer mit Geduld , Den Ihr nur selbst Euch selbst habt auferlegt .
PERIKLES : Du sprichst , mein Helicanus , wie ein Arzt , Du überreichst mir einen solchen Trank , Den du nur selbst mit Zittern nehmen würdest , So hör ' : ich ging nach Antiochia , Wo , wie du weißt , dem Tode ins Gesicht , Ich hohe Schönheit zu gewinnen strebte , Die mir ein solch ' Geschlecht gebären möchte , Das meine Kraft , des Landes Glück vermehrte . Ihr Antlitz schien mir mehr als wundervoll , Das andre , ( dir ins Ohr ) blutschändrisch schwarz ; Dies fand ich aus ; der sündenvolle Vater , Statt schlagen , streichelte ; doch , du wirst wissen , Zeit ist 's zu fürchten , wenn Tyrannen küssen ; So groß war diese Furcht , ich floh hierher , Verhüllt von einer Nacht , die für mich sorgte Und mir Beschützerin schien ; hier bin ich nun , Bedenke , was geschah , was kommen mag ; Er ist Tyrann , Tyrannen Furchtsamkeit Vermindert nicht , wächst schneller als die Zeit , Und wenn er glaubt , ( wie er gewißlich glaubt ) Daß ich der Luft , der lauschenden , entdecke , Wie mancher Fürsten Blut vergossen ward , Das Lager seiner Gräuel zu verbergen . – Zu töten diese Furcht , bringt er ein Heer , Schützt Kränkung vor , die ich ihm angetan ; Dann büßt mein Fehlen , ( wenn man es so nennt ) Das Volk im Krieg , der keine Unschuld kennt ; Aus Liebe aller , deren einer du , Der du mich deshalb tadelst . –
HELICANUS : Ach ! Mein König .
PERIKLES : Flieht Schlaf dies Auge , Röte von den Wangen , Bedenk ' ich stets mit tausendfält'gen Zweifeln , Wie ich den Sturm beschwicht'ge , eh ' er kommt ; Ich fand nicht Trost , wie ich auch suchte herzlich , Drum hielt ich 's Fürstenmilde ; klagen schmerzlich .
HELICANUS : Da Ihr , mein Fürst , mir Freiheit gebt zu sprechen , So sprech ' ich dreist . Antiochus Ihr fürchtet , Und nicht mit Unrecht scheut Ihr den Tyrannen , Der öffentlich mit Krieg , still mit Verrat Euch nach dem Leben trachten wird . Drum , eine Zeitlang reiset fort , mein Fürst , Bis daß sein Zorn und seine Wut vergessen , Oder Geschick sein Leben ihm zerschneidet . Gebt andern Händen Euer Reich : wenn meinen , Soll Licht dem Tage nimmer treuer scheinen .
PERIKLES : Ich zweifle nicht an deiner Treue ; Doch sollt ' er , wenn ich fort , das Reich bedrücken –
HELICANUS : Dann fließe unser Blut auf dieses Land , Das uns gebar , das Mutter wir genannt .
PERIKLES : So wend ' ich dir den Rücken , Tyrus , reise Nach Tharsus , wo ich von dir hören werde , Und mich dann ganz nach deinen Briefen fügen . Die Sorg ' um meine guten Untertanen Leg ' ich auf dich , des Weisheit Kraft sie trägt . Dein Wort ist mir genug , schwör keine Eide , Wer eins nicht achtet , bricht ohn Anstand beide . So sicher weben wir in unsern Kreisen , Uns beiden gibt die Zeit dies Zeugnis immer ; Der Diener wie der Fürst strahlt ' echten Schimmer .
Sie gehn ab .
Thaliard tritt auf .
THALIARD : So , dies ist also nun Tyrus , und dies ist der Hof . Hier muß ich den Perikles umbringen , und tu ' ich es nicht , so kann ich sicher sein , zu Hause gehängt zu werden ; das ist ein schlimmes Ding . – Ich sehe wohl , der war ein kluger Gesell und von ziemlichem Verstande , der , als ihm der König erlaubte , sich eine Gnade auszubitten , ihn ersuchte , ihm keines seiner Geheimnisse zu sagen . Jetzt seh ' ich ein , daß er Ursache dazu hatte ; denn wenn der König von jemand verlangt , er soll ein Schurke sein , so ist er , kraft seines Eides gezwungen , einer zu werden . – Still , hier kommen die Herren von Tyrus .
Helicanus , Escanes und andere Lords .
HELICANUS : Nicht nötig , habt Ihr , Freund und Reichsgefährten , Um Eures Königs Reise mehr zu sorgen , Die Vollmacht , untersiegelt , mir vertraut , Sagt deutlich : um zu reisen ging er fort .
THALIARD Wie ? Der König fort ?
beiseit .
HELICANUS : Doch wollt Ihr noch was Näheres erfahren , Wie , Eurer Liebe gleichsam hinterrücks , Er von Euch ging , geb ' ich Euch Licht hierin : Zu Antiochia –
THALIARD Was gibt 's von Antiochien ?
beiseit .
HELICANUS : Ward ihm ( warum , das weiß ich nicht ) erzürnt Antiochus ; er glaubt es wenigstens , Und was er nun gesündigt oder irrte , Will er an sich mit herber Trauer strafen ; Er unterzieht sich selbst des Seemanns Müh'n , Den jeder Augenblick mit Tod bedroht .
THALIARD Ich sehe wohl , Ich werde nicht gehängt , wenn ich auch wollte ; Er ist nun fort , vielleicht ist ihm beschieden Der Tod zur See , den er zu Land vermieden . Ich zeige mich. – Den Herrn von Tyrus Friede !
beiseit .
HELICANUS : Gegrüßt , Lord Thaliard , von Antiochus !
THALIARD : Er sendet mich Dem Fürsten Perikles mit Botschaft zu , Doch , als ich landete , erfuhr ich gleich , Daß er auf unbekannten Reisen sei : Drum kehr ' ich mit der Botschaft gleich zurück .
HELICANUS : Wir haben keinen Grund , darnach zu forschen , Denn sie geht unsern Herren an , nicht uns ; Doch bitten wir , bevor Ihr reis't nach Hause , Seid unser Gast beim freundschaftlichen Schmause .
Sie gehn ab .
Cleon tritt auf , Dionysa . Gefolge .
CLEON : O Dionysa , sollen wir hier ruh'n , Und mit Erzählungen von fremdem Kummer Versuchen , unsern eignen zu vergessen ?
DIONYSA : Das hieß ' , in Feuer blasen , es zu löschen ; Wer Hügel abgräbt , weil sie aufwärts streben , Wirft um den Berg , ihn höher zu erheben : So , trau'rnder Gemahl , mit unserm Kummer , Wenn wir durch Unglücksaugen ihn beschau'n ; Denn höher wächst der Wald , der erst behau'n .
CLEON : O Dionysa , Wem Nahrung mangelt , kann er davon schweigen , Den Hunger wohl verbergen bis zum Tode ? Laut klagt die Zung ' und schreit des Wehes Bangen In Luft , es strömen Tränen von den Wangen ; Doch lauter muß die Zunge Klag ' ertönen , Damit der Himmel aufwacht , wenn er schläft , Und hülfreich seinen Kreaturen wird : Drum sprech ' ich unser Weh ' , das längst uns quält , Mit Tränen hilf , wenn mir die Stimme fehlt .
DIONYSA : Ich tue , was ich kann .
CLEON : Tharsus allhier , des Statthalter ich bin , Sonst von des Überflusses Hand gesegnet , Des Reichtum selber in den Straßen lag , Des Türme hochgebaut die Wolken küßten , Daß jeder Fremde staunte , der es sah ; Des Herrn und Frau'n im bunten Schmuck sich spreizten , Als spiegle sich zum Putz der ein ' im andern ; Ihr Tisch so reich , zur Freude allen Blicken , Mehr Augenlust , als nährend zu erquicken , Armut verlacht , so hoch die Hoffart stieg , Daß man den Namen Hülfe selbst verschwieg .
DIONYSA : O nur zu wahr !
CLEON : Doch sieh ' des Himmels Macht in unserm Wechsel ! Die Münde , denen Erde , See und Luft Zu wenig zur Ergetzung bieten konnten , Wie sie vollauf die Kreaturen gaben , ( Wie Häuser wohl verfallen , nicht gebraucht , ) Verzehren sich , aus Mangel aller Nahrung ; Die Gaumen , die vor zweien Sommern noch Erfindung brauchten , Leckerheit zu reizen , Sie würden jetzt am Brot sich freu'n , drum betteln ; Die Mütter , die zur Pflege ihrer Kleinen Nichts allzu köstlich hielten , machen sich Bereit , die zarten Liebling ' aufzuzehren ; So quält der Zahn des Hungers ! Weib und Mann Zieh'n Lose , wer den andern fristen kann . Hier weint ein Edler , dort die Frau , hin stürzen andre ; Doch jene , die den Fall gesehen haben , Sind kaum noch stark genug , sie zu begraben . Ist dies nicht Wahrheit ?
DIONYSA : Zeugnis ist unsre Wang ' und hohles Auge .
CLEON : Die Städte , die vom Kelch des Überflusses Und allem Wohlsein nach Gelüsten kosten , Möcht ' ihre Üppigkeit die Tränen seh'n ! Dies Elend kann auch über sie ergeh'n .
Ein Lord kommt .
LORD : Wo ist der Herr Statthalter ?
CLEON : Hier . Sprich eilig aus den Kummer , den du bringst , Denn allzufern ist Trost für uns und Hoffnung .
LORD : Wir sahen , nahe schon an unsrer Küste , Ein stattliches Geschwader hieher segeln .
CLEON : Das war es , was ich glaubte ! Allein kommt nie ein Kummer , er bringt mit Den Erben , der in seine Rechte tritt : Und so geschieht es uns ; ein Nachbarvolk Wird unser schweres Elend nun benutzen , Und bringt in hohlen Schiffen Kriegesvolk , Uns zu vernichten , die vernichtet sind ; Mich Unglückseligen zu unterwerfen , Den zu besiegen großen Ruhm nicht schafft .
LORD : Das ist die kleinste Furcht , denn nach dem Schein Der weißen Flaggen bringen sie uns Frieden , Und kommen wohl als Helfer , nicht als Feinde .
CLEON : Du sprichst wie der , der nicht belehrt genug ; Der schönste Schein birgt meist den schlimmsten Trug , Doch bringen sie auch , was sie immer mögen , Was soll uns neue Not ? Wir sind gestorben halb , das ärgst ' ist Tod . Sag ' ihrem General , wir warten seiner , Weshalb , woher er kommt , hier zu vernehmen , Und was er will .
LORD : Ich gehe schon .
Geht ab .
CLEON : Willkommen , bringt er Frieden unserm Land , Wenn Krieg , sind wir zu schwach zum Widerstand .
Perikles kommt mit Gefolge .
PERIKLES : Herr Statthalter , ( der seid Ihr , wie ich höre ) Nicht sollen unsre Schiff ' und ihre Mannschaft Ein Feuerturm Euch sein , um Euch zu schrecken ; Wir hörten fern bis Tyrus Euer Elend , Und seh'n den Jammer hier in Euern Straßen : Nicht sollen reichlicher die Tränen fließen , Nein , Euern Kummer wollen wir erleichtern : Und diese unsre Schiffe , die Ihr wohl Wie der Trojaner Pferd gefüllet meint Mit blut'ger Feindschaft , drohendem Verderben , Sie bringen Korn , und , was Euch höchlich not , Den Halberstorb'nen Leben mit und Brot .
ALLE : Die Götter Griechenlands beschützen Euch ! Wir wollen für Euch beten .
PERIKLES : Stehet auf ! Wir suchen nicht Verehrung , sondern Liebe , Herberg den Schiffen , uns und unsern Leuten .
CLEON : Wenn einer Euch nicht alle Lieb ' erzeigt , Wenn einer in Gedanken undankbar , Sein 's unsre Weiber , Kinder oder wir , Den treffe Fluch des Himmels und der Menschen ! Bis dahin , ( wie ich hoffe , immerdar ) Seid Ihr mein Fürst , der Stadt und uns willkommen .
PERIKLES : Wir danken Euch , und bleiben hier als Freund , Bis unser zorn'ger Stern uns freundlich scheint .
Sie gehn ab .
Gower tritt ein .
GOWER : Ein mächt'ger König hier fürwahr Sein Kind zur Blutschand ' brachte gar , Ein bess'rer Fürst zeigt auch sich dort , Der gottesfürchtig war in Tat und Wort . So seid denn still , und hört es an . Wie durch das Unglück drang der Mann ; Ihr seht , daß , wer mit Unglück streitet , Das Sandkorn mißt , den Berg erbeutet . Der Gute in Gesellenschaft ( Ich geb ' ihm meines Segens Kraft ) Ist noch zu Tharsus , jedermann Hält heilig , was er sprechen kann ; Zum Angedenken seiner Milde Verehrt man ihn im auferbauten Bilde . Doch schlimm 're Nachricht wird vernommen ; Was sprech ' ich noch ? Ihr seht sie kommen . –
STUMMES SPIEL :
Es tritt auf der einen Seite Perikles auf , im Gespräch mit Cleon , der ganze Zug folgt ihnen . Von der anderen Seite kommt ein Edelmann , mit einem Briefe an den Perikles ; Perikles zeigt Cleon den Brief , hierauf gibt er dem Boten eine Belohnung und schlägt ihn zum Ritter . Perikles geht auf der einen und Cleon auf der andern Seite ab .
GOWER : Seht , Helicanus saß daheim , Schmaus't nicht , wie Drohnen , Honigseim Der andern Bienen , sein Bestreben Ist , Bös ertöten , Gut beleben . Zu tun , was ihm sein Fürst befahl , Schreibt er ihm , was gescheh'n zumal : Wie Thaliard kam mit bösem Sinn , In Absicht , zu ermorden ihn , Drum schien er ihm nicht gut zu tun , In Tharsus länger auszuruh'n . Er folgt dem Rat und geht zur See , Da lernt der Mensch oft Ach und Weh ; Der Wind nun mächtig stürmen tut , Der Donner oben , unten Flut , Macht solch Gerümmel , daß sein Schiff , Das ihn behaus't , zerscheitert bricht ; Der arme Fürst , dem nichts geblieben , Von Wogen auf und ab getrieben , Verliert den Schatz und die Gesellen , Er selber kaum entflieht den Wellen ; Das Glück , ihn zu verfolgen müde , Wirft ihn ans Land , und gibt ihm Friede . Hier kommt er , und was nun geschieht , Das seht ihr , zu lang wird mein Lied .
Geht ab .
Perikles tritt auf , ganz durchnäßt .
PERIKLES : Genug der Wut , ihr zorn'gen Himmelssterne ! Denkt , Regen , Donner , Wind , des ird'schen Menschen Gebrechlichkeit kann euch nicht widersteh'n ; Auch meines Leibes Schwäche muß gehorchen ! Mich hat die See geworfen auf die Felsen , Das Leben mir , nach langem Kampf , zu schenken , Daß ich auf nichts als nahen Tod kann denken ; Genüg ' es euch , ihr allgewalt'gen Mächte , Ihr raubtet alles einem Könige ; Es soll mein Grab nicht sein in Wassersmitten , Nun will ich nur um sanften Tod euch bitten .
Drei Fischer treten auf .
ERSTER FISCHER : He ! Leder-Wams !
ZWEITER FISCHER : Ja , ich komme schon mit den Netzen .
ERSTER FISCHER : Du ! Flick-Hose , du !
DRITTER FISCHER : Was gibt 's , Meister ?
ERSTER FISCHER : Sieh ' , wie du trendelst ! Mach fort , oder ich werde dir übers Fell kommen .
DRITTER FISCHER : Meister , ich dachte meiner Treu eben an die armen Menschen , die vor unsern Augen untergingen in diesem Augenblicke .
ERSTER FISCHER : Jawohl , die armen Leute ; es ging mir durch die Seele , daß sie so kläglich schrien ; wir sollten ihnen helfen ; du lieber Himmel ! Wir konnten uns kaum selber helfen .
DRITTER FISCHER : Meister , hab ' ich 's nicht voraus gesagt , als ich die Meerschweine so springen und tanzen sah ? Sie sollen halb Fisch und halb Fleisch sein ; hol ' sie doch der Henker ! Sobald sie sich sehen lassen , kann ich mich auf eine gute Wäsche gefaßt machen . – Meister , wie können doch nur die Fische in der See leben ?
ERSTER FISCHER : Nun ! Eben so , wie die Menschen zu Lande ; die Großen fressen die Kleinen . Unsre reichen Geizhälse kann ich mit nichts so gut , als mit einem Walfische vergleichen ; der spielt und bäumt , und treibt die armen kleinen Fische vor sich her , bis er sie zuletzt all ' mit einem Schluck hinunterschlingt . Solche Walfische soll es auch auf dem Lande geben , die solange das Maul aufsperren , bis sie das ganze Kirchsprengel , Kirche , Glockenturm , Glocken und alles hinuntergeschluckt haben .
PERIKLES Eine gute Anwendung .
beiseit .
DRITTER FISCHER : Meister , wär ' ich der Küster gewesen , so hätt ' ich an dem Tage im Glockenhause sein mögen .
ERSTER FISCHER : Warum ?
DRITTER FISCHER : Dann hätte er mich mit verschlungen ; so wie ich nun in seinem Bauche gewesen wäre , so wollte ich mit den Glocken solchen Lärm angefangen haben , daß er keine Ruhe gehabt hätte , bis er Glocken , Turm , Kirche und Sprengel wieder ausgespieen hätte . Wenn aber nur der gute König Simonides meine Gedanken hätte . –
PERIKLES Simonides ?
beiseit .
DRITTER FISCHER : Dann wollten wir das Land schon von diesen Drohnen reinigen , die den Bienen ihren Honig stehlen .
PERIKLES : Wie von der Art der schupp'gen Seegeschöpfe , Sie sprechen von Gebrechlichkeit der Menschen , So können sie mit ihren Wasserreichen Der Menschen gut und böses Tun vergleichen . Glücklichen Fang , ehrliche Fischersleute !
ZWEITER FISCHER : Ehrlich ? Lieber Freund , was meint Ihr damit ? Ist es ein Tag , den Ihr brauchen könnt , so nehmt ihn Euch nur aus dem Kalender heraus , und kein Mensch wird ihn vermissen .
PERIKLES : Auf Eure Küste warf die See mich aus . –
ZWEITER FISCHER : Welch ein betrunk'ner Schuft von See , dich hier , uns in den Weg auszuwerfen !
PERIKLES : Ein Mann , den Stürm ' und Wasserfluten hier In diesem weiten Ballhof umgeschleudert Zum wilden Spiel , der Euch um Mitleid bittet , Euch fleht nun an , der niemals betteln lernte .
ERSTER FISCHER : Nicht betteln könnt Ihr , mein Freund ? Es gibt ihrer hier in unserm Griechenlande , die mit Betteln mehr verdienen , als wir mit Arbeiten .
ZWEITER FISCHER : So kannst du doch wohl Fische fangen ?
PERIKLES : Ich hab ' es nie geübt .
ZWEITER FISCHER : Dann mußt du ohne Frage verhungern , denn hier bringt man heutzutage nichts vor sich , wenn man nicht darnach fischt .
PERIKLES : Was ich gewesen , hab ' ich schon vergessen , Bedürfnis lehrt mich , was ich jetzo bin : Ein Mann erstarrt , den Frost in allen Adern , Nur kaum belebt , der Zunge so viel Wärme Zu leih'n , um Euch um Hülfe anzusprechen , Versagt Ihr die , laßt mich nach meinem Sterben , Weil ich ein Mensch doch bin , ein Grab erwerben .
ERSTER FISCHER : Sterben sagt er ? Das sollen die Götter verhüten ! Hier hab ' ich einen Mantel ; komm , zieh ' ihn an ! Halt ' dich warm . Nun , meiner Seel ' , ein recht hübscher Mensch ! Komm , du sollst mit mir geh'n , du sollst Fleisch haben für alle Tage , Fische an den Fasttagen , und noch etwas mehr , oder Pudding und Eierkuchen , und herzlich sollst du mir willkommen sein .
PERIKLES : Ich danke dir , mein Freund .
ZWEITER FISCHER : Hört doch , Freund ; Ihr sagtet ja , Ihr könntet nicht betteln ?
PERIKLES : Ich ersuchte Euch nur .
ZWEITER FISCHER : So ! Ersuchte nur ? Nun , so will ich auch ein Ersucher werden , um dem Auspeitschen zu entgehen .
PERIKLES : Werden denn alle Bettler hier ausgepeitscht ?
ZWEITER FISCHER : O nein , nicht alle , Freund , nicht alle ; denn wenn alle Bettler ausgepeitscht würden , so möcht ' ich mir kein besseres Amt , als die Büttelstelle wünschen . Aber , Meister , ich geh ' und zieh ' das Netz auf .
Geht ab mit dem dritten Fischer .
PERIKLES : Wie gut anständ'ger Scherz der Arbeit ziemt .
ERSTER FISCHER : Hört doch ! Wißt Ihr denn , wo Ihr seid .
PERIKLES : Nicht recht .
ERSTER FISCHER : So will ich 's Euch sagen . Dies hier heißt Pentapolis , und unser König der gute König Simonides .
PERIKLES : Ihr nennt ihn den guten König Simonides ?
ERSTER FISCHER : Jawohl , und er verdient auch den Namen , wegen seiner friedfertigen und guten Regierung .
PERIKLES : Er ist beglückt , da ihn die Untertanen , So wie er sie beherrscht , den Guten nennen . Wie weit ist denn sein Hof von dieser Küste ?
ERSTER FISCHER : Nur eine halbe Tagereise . Und hört nur , er hat eine Tochter , deren Geburtstag ist morgen , und Fürsten und Herren sind von allen Teilen der Welt zusammengekommen , um ihr zu Liebe zu tyostieren und zu turnieren .
PERIKLES : Wär ' meinem Wunsche nur mein Glück gemäß , So möcht ' ich auch dort einen Ritter machen .
ERSTER FISCHER : Ei , Lieber , jedes Ding geht wie es kann , und was ein Mann nicht zeugen kann , darum muß er auch der Frau kein gutes Wort geben .
Die beiden Fischer kommen und ziehen das Netz auf .
ZWEITER FISCHER : Helft , Meister , helft ! Hier hängt ein Fisch im Netz , wie das Recht eines Armen im Prozeß ; gar nicht heraus zu kriegen . – Ha ! Daß dich der Geier ! Nun kommt 's endlich , und ist eine rostige Waffenrüstung .
PERIKLES : Ha , eine Rüstung ! Bitte , zeigt sie mir . O , Dank dir , Glück , daß , wie du mich verfolgt , Du mir doch etwas gibst , um mir zu helfen ; Zwar war es mein , ein Teil von meinem Erbe , Das mir mein teurer Vater hat vermacht , Mit dieser Weisung , die er sterbend gab : Bewahr ' es , Perikles , es war ein Schirm Mir gegen Tod ( er wies auf dieses Erz ) . Wie 's mich erhielt , so mag es in Gefahren ( O nahten sie dir nie ! ) auch dich bewahren ! Stets war es wo ich war , so liebt ' ich es , Die See riß es in Wut zu sich hernieder , Da sie besänftigt ist , gibt sie es wieder . Dir sei gedankt ! Mein Schiffbruch dünkt mir Glück , Es kam des Vaters Erbschaft mir zurück .
ERSTER FISCHER : Was ist Eure Meinung ?
PERIKLES : Von euch die Rüstung , Freunde , zu erbitten , Denn sie war sonst wohl eines Königs Schirm , Hieran erkenn ' ich sie ; er liebte mich , Um seinetwillen wünsch ' ich sie zu haben ; Geleitet mich zum Hofe eures Herrschers , Hiermit kann ich als Ritter dort erscheinen ; Viel Lohn wird euch , hebt mich des Glückes Huld , So lange bleib ' ich stets in eurer Schuld .
ERSTER FISCHER : Willst du denn für die Dame turnieren ?
PERIKLES : Ich zeige meine Kunst der Waffen dort .
ERSTER FISCHER : Nun , so nimm es , und die Götter lassen es dir gedeih'n .
ZWEITER FISCHER : Aber , hört doch , Freund , wir waren es , die den Harnisch aus den rauhen Klüften des Wassers heraufholten ; es gibt doch so gewisse Trink- und Schmerzensgelder . Ich hoffe , wenn Ihr Glück habt , so erinnert Ihr Euch , von wem Ihr das da bekamt .
PERIKLES : Das werd ' ich , Durch euch bin ich in Stahl nunmehr gekleidet , Und allem wilden Raub der See zum Trotz Halt ' ich dies Kleinod noch an meinem Arm ; Sein Wert soll mich alsbald beritten machen , Auf einem Renner , der mit schnellen Sprüngen Jedweden , der ihn sieht , erfreuen wird . – Noch , Freund , bin ich verseh'n mit keinen Decken .
ERSTER FISCHER : Wir wollen dich schon damit versehen ; du sollst meinen besten Mantel haben , dir welche daraus zu schneiden , und ich will dich selbst an den Hof bringen .
PERIKLES : So sei denn , Ehre , Diener meinem Willen ! Heut steig ' ich , oder muß das Maß des Unglücks füllen .
Sie gehn ab .
Simonides mit Gefolge und Thaisa .
SIMONIDES : Sind denn bereit die Ritter zum Turnier ?
ERSTER LORD : O ja , mein Fürst , Sie warten Eurer , um sich darzustellen .
SIMONIDES : Wir sind bereit ! Es sitzt die Tochter hier , Deren Geburt verherrlicht dies Turnier , Der Schönheit Kind , so von Natur beglückt , Daß sie im Anschau'n jedermann entzückt .
THAISA : Mein Vater , so beliebt 's Euch , mich zu nennen , Doch darf ich meinen eignen Unwert kennen .
SIMONIDES : So muß ich denken , Fürsten sind die Muster , Die nach dem eig'nen Bild der Himmel schafft ; Den Wert verliert ein Kleinod , nicht betrachtet , So Fürsten ihren Ruhm , wenn nicht geachtet , Dein ist die Ehre , Tochter , zu erkennen , Was jedes Ritters Sinnbild sagen will .
THAISA : Das tu ich , diese Ehre mir bewahrend .
Der erste Ritter geht vorüber .
SIMONIDES : Wer ist der erste , der sich vorgestellt ?
THAISA : Ein Held aus Sparta , mein berühmter Vater ; Das Sinnbild , das auf seinem Schilde steht : Ein schwarzer Mohr , der nach der Sonne greift ; Das Wort : Lux tua vita mihi .
SIMONIDES : Sehr liebt dich , wer nur Leben von dir hat . Wer ist der zweite , der sich dargestellt ?
Der zweite Ritter geht vorüber .
THAISA : Ein macedon'scher Prinz , mein hoher Vater ; Das Sinnbild , das auf seinem Schilde steht : Besiegt von einer Dam ' ein Held in Rüstung , Auf spanisch dieses Motto : mas per dulzura che per fuerza .
Der dritte Ritter geht vorüber .
SIMONIDES : Und wer der dritte ?
THAISA : Von Antiochien ; Sein Sinnbild ist ein Kranz der Ritterschaft ; Das Wort : me pompae provexit apex .
Der vierte Ritter geht vorüber .
SIMONIDES : Was hat der vierte ?
THAISA : Die Fackel brennend , aber umgekehrt ; Das Wort : quod me alit , me extinguit .
SIMONIDES : Besagt , daß Schönheit hat die dopple Macht , Daß sie ertötet wie in Flammen facht .
Der fünfte Ritter geht vorüber .
THAISA : Der fünfte , eine Hand umhüllt mit Wolken , Die Gold hinhält und auf dem Probstein prüft ; Der Wahlspruch : sic spectanda fides .
Der sechste Ritter geht vorüber .
SIMONIDES : Das sechst ' und letzte , das der Ritter selbst Dir hinhält mit so adligen Gebärden ?
THAISA : Er scheint ein Fremder , und sein Bildnis ist Ein welker Zweig , nur an der Spitze grün , Der Spruch : in hac spe vivo .
SIMONIDES : Sehr schön ersonnen ! Er hofft , es soll durch dich sein Glück von neuem Aus seinem armen Zustand auferblühn .
ERSTER LORD : Und wohl bedarf er , daß was andres , als Sein Äußeres zu seinem Besten spricht : Denn so verrostet scheint es , daß er wohl Die Peitsche statt der Lanze sonst geschwungen .
ZWEITER LORD : Er muß wohl Wunder tun , denn wunderlich Kommt er hieher zur Feier des Turniers .
DRITTER LORD : Er ließ den Harnisch rostig und beschmutzt , Er weiß , im Sande wird er heut geputzt .
SIMONIDES : Man tört sich oft , wenn man zu kennen meint Den Mann , so wie er äußerlich erscheint . Doch still , die Ritter kommen , laßt uns gehn Dort in die Galerie .
Gefecht drinnen ; großes Freudengeschrei ;
alle rufen der geringe Ritter !
Alle gehn ab .
Simonides , Thaisa , die Ritter , die vom Ritterspiel kommen .
SIMONIDES : Unnötig , Ritter , wär 's , euch Willkomm sagen , Dem Buche eurer Taten aufzuschreiben , Als wie ein Titelblatt , die Ritterwürde , Was weder ihr erwartet , noch sich ziemt , Denn selber lobt sich offenbarer Wert . Seid fröhlich denn , die Fröhlichkeit schmückt Feste , Denn Fürsten seid ihr all ' und meine Gäste .
THAISA : Ihr aber seid mein Ritter und mein Gast , Den ich mit diesem Siegerkranz bekröne , Als König dieses freudenreichen Tags .
PERIKLES : Durch Glück begünstigt mehr , als durch Verdienst .
SIMONIDES : Nennt 's , wie Ihr immer wollt , der Tag ist Euer , Und keiner hier , so hoff ' ich , trägt Euch Neid : So wird sich Kunst im Künstlerbilden zeigen , Dem gibt sie viel , dem andern mehr zu eigen ; Ihr seid ihr Günstling , Königin des Festes , Nimm , Tochter , deinen Platz , uns zu ergetzen , Der Marschall wird nach Rang die andern setzen .
DIE RITTER : Sehr hoch ehrt uns Simonides der Gute .
SIMONIDES : Ihr freut uns , denn stets werd ' ich Ehre loben , Wer Ehre haßt , der haßt die Götter oben .
MARSCHALL : Hier Euer Platz .
PERIKLES : Ein andrer ziemt mir mehr .
ERSTER RITTER : Nicht streitet , Herr , denn unser edle Sinn , ( Im Innern nicht und Äußern aufgebläht ) Den Hoh'n nicht neidet , noch den Niedern schmäht .
PERIKLES : Adlige Ritter seid ihr ganz .
SIMONIDES : Nun sitzt ! Bei Jupiter , dem König der Gedanken , Das Mahl mir ekelt , denk ' ich nicht an ihn .
THAISA : Bei Juno , die der Ehe Königin , Nur widrig sind die Speisen allzumal Dem Gaumen , denn ich wünschte ihn zum Mahl . – Gewiß ist er ein edler Herr .
SIMONIDES : Ein Edelmann vom Lande ; Er hat nicht mehr getan , als andre Ritter , Lanzen gebrochen , damit laß es sein .
THAISA : Er glänzt wie gegen Glas der Edelstein .
PERIKLES : Mir scheint der König meines Vaters Bild , Das mich erinnert , welche Pracht er führte , Den Thron umringt von Fürsten , Sternen gleich , Er ihre Sonne , der sie huldigten ; Wer ihn nur schaute , senkte vor ihm nieder Die Kron ' alsbald , den kleinern Lichtern gleich ; Nun ist sein Sohn ein Glühwurm in der Nacht , Des Glanz im Dunkeln nur wird angefacht . Wohl seh ' ich , Zeit ist Herrscherin der Menschen , Erzeugt sie erst , um dann sie zu begraben , Gibt , was sie will , nicht was sie möchten haben .
SIMONIDES : Seid ihr vergnügt , ihr Ritter ?
DIE RITTER : Wie anders hier in diesem Königshause ?
SIMONIDES : Mit diesem Kelch , zum Rande angefüllt , ( Und wie ihr eure Damen liebt , schenkt ein ) Trink ' ich auf euer Wohl !
DIE RITTER : Dank , Eurer Hoheit .
SIMONIDES : Noch haltet an ! Mich dünkt , der Ritter dort ist allzu traurig , Als wäre seinem Werte zu gering Die Festlichkeit an unserm Hofe hier . Thaisa , siehst du 's nicht ?
THAISA : Was kümmert 's mich , mein Vater ?
SIMONIDES : Nein , wisse , meine Tochter , So wie die Götter sollen Fürsten sein , Die frei beschenken , wer mit Ehrfurcht ihnen naht , Und unfreigeb'ge Fürsten gleichen Fliegen . Gesumm , Verwundern , wenn sie tot da liegen . Deshalb , um ihn allhier mehr zu erfreu'n . Sag ' ihm , daß wir die Schale Weins ihm leeren .
THAISA : Ach , lieber Vater , das geziemt mir nicht , So dreist zu sein mit einem fremden Ritter , Er dürfte wohl es Unverschämtheit schelten , Ein freundlich Wort muß oft für Frechheit gelten .
SIMONIDES : Ha ! – Tu ' , wie ich sage , soll ich dir nicht zürnen .
THAISA : Bei allen Göttern ; nichts tat ich so gern .
SIMONIDES : Und sag ' ihm , daß wir zu erfahren wünschen Sein Vaterland und Namen und Geschlecht .
THAISA : Mein königlicher Vater trinkt Euch zu .
PERIKLES : Ich dank ' ihm .
THAISA : Es möcht ' Euch soviel Blut dem Herzen geben .
PERIKLES : Ich danke ihm und Euch , und tu ' Bescheid .
THAISA : Dann wünscht er ferner von Euch zu erfahren Das Vaterland und Namen und Geschlecht .
PERIKLES : Ich bin aus Tyrus , Perikles mein Name ; Zu Kunst und Waffen ward ich auferzogen . Nach Abenteuern dann die Welt durchziehend , Hat Schiff ' und Menschen mir die See geraubt , Und mich verarmt an dieses Land geworfen .
THAISA : Er dankt Eurer Hoheit , und heißt Perikles ; Er stammt aus Tyrus , Schiffbruch raubte ihm Die Schiff ' und Menschen , und er wurde dann An dieses Land geworfen .
SIMONIDES : Nun bei den Göttern , sehr beklag ' ich ihn , Und will aus seiner Trauer ihn erwecken . – Ihr Herren , kömmt , wir sitzen allzu lange , Die Zeit vergeht , es wartet andre Lust , In eurer Rüstung , wie ihr seid gekleidet , Wird gut ein kriegerischer Tanz sich schicken : Und kein Entschuld'gen gilt , daß ihr wohl sagt , Den Damen sei zu rauh derlei Getön ; Der Held im Bett wie Rüstung dünkt sie schön . Freundlich ersucht und freundlich ausgeführt . – Kommt , Herr , hier diese Dame möchte gern sich tummeln , Und wohl sagt man , daß Ihr aus Tyrus Versteht , im Tanz die Damen umzuschwingen , So wie Ihr trefflich seid im ernsten Tanz .
Sie tanzen .
PERIKLES : Mein König , ja , diese die Kunst versteh'n .
SIMONIDES : Ihr werdet dieser Auffod'rung nicht nein Antworten wollen . Auf ! Zum Tanz ! Zum Tanz ! Ihr Herren , Dank , ihr alle tatet gut , Doch Ihr am besten . – Pagen , kommt zu leuchten Jedwedem Ritter hin nach seiner Wohnung ! – Ihr sollt zunächst an uns ein Zimmer finden .
Sie tanzen .
PERIKLES : Stets bin ich Eurer Majestät verpflichtet .
SIMONIDES : Zu spät , ihr Fürsten , ist 's , von Liebe sprechen , Denn das ist eure Absicht , wie ich merke ; Jetzt gehe jeder nur , um auszuruh'n , Und morgen mag das Beste jeder tun .
Alle gehn ab .
Helicanus , Escanes treten ein .
HELICANUS : Nein , Escanes , glaubt sicher und fürwahr , Antiochus nicht frei des Lasters war , Wofür die hohen Götter nicht gesonnen Zurückzuhalten mehr die grause Strafe , Die solchen schrecklichen Verbrechen ziemt , Grad ' als er in dem Stolz all ' seines Pomps Auf einem Wagen saß , unschätzbar köstlich , Die Tochter mit ihm , Feu ' r vom Himmel sandten , Das beide so versengte , daß sie allen Nur Ekel waren und Gestank ; Daß , wer vor ihnen sonst tief kniend lag , Die Hand kaum zum Begräbnis reichen mag .
ESCANES : Sehr seltsam !
HELICANUS : Nur gerecht , denn war auch groß Der König , konnte Größe ihn nicht wahren , Des Himmels schwere Strafe zu erfahren .
ESCANES : Sehr wahr .
Drei Lords treten herein .
ERSTER LORD : Sieh ' , niemand hat im heimlichen Gespräch , Im Rate sein Vertrauen , als nur er .
ZWEITER LORD : Wir tragen nicht mehr still , was uns verdrießt .
DRITTER LORD : Verwünscht , wer hierbei seine Hülfe weigert .
ERSTER LORD : So folgt mir . Ein Wort , edler Helicanus .
HELICANUS : Mit mir ? Willkommen ! Seid beglückt , ihr Herrn .
ERSTER LORD : Wißt , unser Kummer stieg zur höchsten Grenze , Nun überfließt er endlich seine Ufer .
HELICANUS : Weshalb ? Kränkt Euren teuern Fürsten nicht .
ERSTER LORD : Kränkt Euch nicht selbst denn , edler Helicanus ! Lebt unser Fürst noch , laßt ihn uns begrüßen , Erfahren , welches Land sein Hauch beglückt ; Lebt er auf Erden , suchen wir ihn auf , Ruht er im Grabe , finden wir ihn dort , Und wissen , daß er lebt , uns zu beherrschen , Oder daß wir ihn tot beklagen müssen , Und uns dann frei steht eine neue Wahl .
ZWEITER LORD : Sein Tod ist wohl am meisten wahrscheinlich . Und da wir wissen , ohne Haupt dies Reich Gleicht einem guten Hause ohne Dach , Das in Verderben fällt , erkennen wir Euch , der am besten die Regierung kennt , Als unserm Könige das Regiment .
ALLE : Lange lebe der edle Helicanus !
HELICANUS : Der Ehre folgt , und laßt die Huldigung , Laßt dies , liebt ihr den Fürsten Perikles . – ( Nähm ' ich es an , ich spräng ' in eine See , Wo Lust des Augenblicks für Stunden Weh ) Zwölf Monat länger , laßt mich euch erbitten , Das Absein eures Königs zu ertragen ; Ist er nach dieser Zeit noch nicht zurück , Trag ' ich mit altem Gleichmut euer Joch ; Doch kann ich dies nicht eurer Lieb ' abringen . So geht und sucht wie edle Untertanen , Wagt euch im Suchen auf so edle Art , Und findet ihr ihn , kehrt mit ihm zurück , Und glänzt um seine Kron ' als Diamanten .
ERSTER LORD : Der ist ein Tor , der nicht der Weisheit folgt ; Da Helicanus unsrer Meinung beistimmt . So wollen wir auf Reisen uns bemüh'n .
HELICANUS : Dann Lieb ' und Eintracht , gehn wir Hand in Hand ; Die Edlen so verknüpft , steht fest das Land .
Sie gehn ab .
Von der einen Seite tritt auf Simonides , welcher einen Brief liest ; die Ritter kommen ihm von der anderen Seite entgegen .
ERSTER RITTER : Simonides dem Guten Heil und Glück .
SIMONIDES : Die Tochter will , ich soll euch , Helden , sagen , Daß innerhalb zwölf Monden sie sich nicht Vermählen will ; den Grund weiß sie nur selber , Ich kann ihn keineswegs von ihr erfahren .
ZWEITER RITTER : Und nicht vergönnt ist es , ihr aufzuwarten ?
SIMONIDES : Auf keine Weise ; denn sie hält so strenge Sich eingesperrt , daß es unmöglich ist . Sie will Dianens Tracht zwölf Monden tragen : Bei Cynthias Augen hat sie das beschworen , Und hält den Schwur , bei ihrer Jungfrauenehre .
DRITTER RITTER : Wir nehmen Urlaub , traurig , so zu scheiden .
Sie gehn ab .
SIMONIDES : So , sie sind fort ! Nun zu der Tochter Brief . Sie schreibt , vermählt sie sich dem Fremden nicht , So will sie nicht mehr sehen des Tages Licht . Recht gut , Fräulein , die Wahl stimmt mit der meinen : Es freut mich ; aber , wie befehlerisch ! Ganz sorglos , ob es mir auch recht mag sein . Ich lobe ihre Wahl , und will nicht länger Verzögern , – aber still , hier kommt er selbst ; Ich will mich noch verstellen .
Perikles tritt auf .
PERIKLES : Simonides dem Guten alles Glück !
SIMONIDES : Euch ebenfalls ! Ich bin Euch sehr verbunden Für Eure süße Musik gestern abend ; Niemals , beteu ' r ich , ward mein Ohr gerührt Von so anmutig schöner Harmonie .
PERIKLES : Mich loben ist Euer Hoheit Wohlgefallen , Denn ich verdien ' es nicht .
SIMONIDES : Ihr seid ein Meister .
PERIKLES : Der schlechteste der Schüler , guter Herr .
SIMONIDES : Laßt mich Euch etwas fragen . Sagt , wie dünkt Euch meine Tochter ?
PERIKLES : Höchst verehrungswürdig .
SIMONIDES : Auch schön ist sie ; nicht wahr ?
PERIKLES : So wie ein Sommertag ; von hoher Schönheit .
SIMONIDES : Und meine Tochter denkt sehr gut von Euch , So gut , daß Ihr ihr Meister werden müßt , Denn sie will zu Euch in die Schule gehen .
PERIKLES : Unwert bin ich , sie irgend zu belehren .
SIMONIDES : Sie denkt nicht so , denn lest nur diesen Brief .
PERIKLES : Wie ? Was ? Ein Brief , daß sie von Tyrus liebt den Ritter ? Des Königs List , mein Leben mir zu nehmen . – O edler Herr , nicht sucht mich so zu fangen , Ein fremder Ritter ich , im Unglück strebte Niemals so hoch , zu lieben Eure Tochter ; Mein Dienst war ihrer Ehre stets gewidmet .
SIMONIDES : Bezaubert hast du meine Tochter , bist Ein Niederträcht'ger .
PERIKLES : Bei den Göttern , nein ! Auch kein Gedanke hat sie wollen kränken , Nichts tat ich , ihre Gunst auf mich zu lenken Und Euern Zorn .
SIMONIDES : Du lügst , Verräter !
PERIKLES : Verräter ?
SIMONIDES : Ja , Verräter !
PERIKLES : In jeden Hals , den König ausgenommen , Wer mich Verräter nennt , schleudr ' ich die Lüge !
SIMONIDES : Nun , bei den Göttern , mir gefällt sein Mut !
PERIKLES : So edel wie mein Sinn sind meine Taten , Die nimmer noch nach niedrer Abkunft schmeckten , Um Ehre kam ich her an deinen Hof , Und nicht , ihr also schändlich abzufallen ; Und wer es immer anders von mir meint , Dem zeigt dies Schwert , er sei der Ehre Feind .
SIMONIDES : Nicht ? – Hier kommt mein Kind , die es bezeugen kann .
Thaisa kommt .
PERIKLES : Dann , wie Ihr seid gleich tugendhart und schön , So sagt dem zornigen Vater , ob ich je Mit Worten um Euch warb , ob ich das Kleinste Je tat , um Eure Liebe zu gewinnen .
THAISA : Und wär ' es auch gescheh'n , Wen kränkt , was ich mit Freuden würde seh'n ?
SIMONIDES : Ei , Fräulein , seid Ihr denn so übermütig ? – Von Herzen freut mich 's . – Bänd'gen will ich Euch , Ja , ich will Euch wohl unterwürfig machen ! Wie , ohne meinen Willen Willst du die Lieb ' und deine Zuneigung Auf einen Fremden werfen ? – ( Der , ich glaub ' es , Und kann nicht anders denken , von Geschlecht So hoch wohl ist , als ich nur selber bin ) – Drum , Fräulein , hört , entweder meinem Willen Gebt nach , und Ihr , mein Herr , fügt Euch im Guten , Wo nicht , so mach ' ich euch – zu Mann und Frau ! – Kommt , Händ ' und Lippen müssen 's auch besiegeln , Und so vereint , stör ' ich so eure Hoffnung . Zur Strafe denn – Gott geb ' euch viele Freude ! Nun , seid ihr glücklich ?
THAISA : Ja , wenn Ihr mich liebt .
PERIKLES : So wie mein Leben , wie mein Lebensblut !
SIMONIDES : Nun , seid ihr einig ?
BEIDE : Ja , wenn 's Euch gefällt , mein König .
SIMONIDES : So gut , daß ich euch gleich vermählt will seh'n , Dann sollt ihr auch alsbald zu Bette gehn .
Sie gehn ab .
Gower tritt auf .
GOWER : Zum Schlaf streckt sich nun jeder aus , Kein Schall , als Schnarchen um das Haus , So lauter aus der vollen Brust , Die satt vom Pomp der Hochzeitslust . Die Katz ' , mit Augen brennend grün , Liegt lauernd vor dem Mausloch hin , Das Heimchen zirpt vom Ofen her , Die Hitze macht es fröhlicher . Zu Bett ist nun die Braut gebracht Von Hymen ; sie wird in der Nacht Zur Frau , und schwanger . Merket auf ! Die Zeit in ihrem schnellen Lauf Ergänzt durch Einbildung geschickt ; Ich deute , was ihr stumm erblickt .
STUMMES SPIEL :
Auf der einen Seite treten Perikles und Simonides mit ihrem Gefolge ein ; ein Bote tritt ihnen entgegen , kniet , und gibt dem Perikles einen Brief , Perikles zeigt ihn dem Simonides , die Lords knien vor ihm ; dann kommt Thaisa schwanger , mit der Amme Lychorida , der König zeigt ihr den Brief , sie ist erfreut , sie und Perikles nehmen Abschied vom Vater , und alle gehn ab .
GOWER : Mühseliglich an allen Orten Ist Perikles gesuchet worden , In Ecken vier , durch die die Welt Sich gegensteh'nd zusammenhält ; Es ist daran gespart kein Fleiß , Was Roß ' und Schiff ' , und Geld und Schweiß Vermocht ; endlich von Tyrus dann , Weil scharf die Nachsuchung getan , Wird an den Hof Simonidis Ein Brief gebracht , der Inhalt dies : Nachdem nun tot Antiochus , Wollten die Edlen von Tyrus Helicanus sollt ' König sein Von Tyrus , aber er spricht : Nein ; Zu dämpfen Aufruhr , er verhieß , Daß , wenn der König Perikles Nicht in zwölf Monden wiederkehrt , Er ihres Willens sie gewährt , Und nimmt die Krone . Alles dies Schreibt man nun nach Pentapolis ; Da wird die Landschaft freudenreich , Mit lautem Schall ruft jeder gleich : Ein König ist der Erbprinz hier ! Wem kam das doch im Traume für ? Kurz , nun nach Tyrus muß der Wert ' , Die schwangre Königin begehrt Zu reisen mit ; wer kann 's versagen ? ( Ich schweige von dem Leid und Klagen ) . Die Amm ' , Lychorida , sie nimmt , Und so zur See . Das Fahrzeug schwimmt Auf Neptuns Wogen ; halb die Fahrt Ist schon vollbracht , da läßt von Art Das Glück wiedrum , der Norden graus Spei't solchen wilden Sturm heraus , Daß wie die Ente taucht hernieder , So treibt das Schiff auch hin und wider : Es schreit die Frau , und , helf ' uns Gott ! Fällt gar vor Angst in Kindesnot . Was nun im Sturme mag gescheh'n , Das sollt ihr selbst mit Augen seh'n . Nichts sag ' ich mehr , in Handlung kann Das andere leichtlich sein getan , Nicht , was ich euch bis jetzt erzählt , Wenn Einbildung nur fest behält : Die Bühn ' ist Schiff , und vom Verdecke Spricht Perikles , der seebestürmte Recke .
Geht ab .
Perikles , auf dem Schiffe .
PERIKLES : Du Gott der großen Flut , schilt diese Wogen , Die Himmel und Hölle waschen ! Du , der Stürmen Gebeut , verschließ ' in Erz sie , der du erst Sie aus der Tiefe rief'st ; o schweige doch Die furchtbar betäubenden Donner , lösch ' die behenden Schweflichten Flammen ! – Ha , Lychorida ! Wie geht 's der Königin ? – So stürm ' denn rasend ! Willst du dich ganz ausspei'n ? – Des Seemanns Pfeife Ist wie Geflister in des Todes Ohr . Lychorida ! – Du hörst nicht ? – O Lucina , Göttlichster Schutz , und güt'ge Hülfe denen , Die nächtlich zu dir schrei'n , bring ' deine Gottheit Auf unser tanzend Schiff ; mach kurz die Wehen Des seufzenden Gemahls . – Lychorida –
Lychorida tritt auf .
LYCHORIDA : Hier ist ein Ding , zu jung für solchen Ort , Hätt ' es Verstand , es stürbe , wie ich noch muß ; Faßt in die Arm ' dies Stück der toten Kön'gin .
PERIKLES : Ha ! – Wie ? – Lychorida ! –
LYCHORIDA : Geduldig , guter Herr , helft nicht dem Sturm , Dies blieb von Eurer Königin lebendig : Ein Töchterlein , um derentwillen seid Gefaßt , und tröstet Euch .
PERIKLES : Ihr großen Götter ! Was gebt ihr uns Geschenke , die wir lieben , Und reißt sie wieder von uns ? Wir nehmen nicht , was wir geschenkt , zurück , Und können so mit euch in Ehre eifern .
LYCHORIDA : Geduldig , Herr , um diese Eure Sorge .
PERIKLES : Es möge milde sein dein Leben ! Nie hatt ' ein Kind wohl stürmisch 're Geburt . Dein Sinn mag sanft und immer ruhig sein ; So rauh ward nie in diese Welt bewillkommt Ein Fürstenkind . Beglückt sei deine Zukunft ! Wild tobend war die Stunde der Geburt , Den ärgsten Gruß gab Feuer , Wasser , Erde , Luft , Himmel dir , aus Mutterleib erscheinend ; Im Anbeginn ist dein Verlust schon größer , Als dir das Leben je ersetzen kann . Ihr Götter schaut gütig und freundlich nieder !
Zwei Matrosen kommen .
ERSTER MATROSE : Wie stets um den Mut , Herr ? Gott erhalt ' Euch !
PERIKLES : Ha , Mut genug , ich fürchte nicht den Sturm , Er tat das Ärgste mir ; um Willen doch Des armen Kindes , des allzu kleinen Seemanns , Möcht ' ich , es würde ruhig .
ERSTER MATROSE : Schlaff die Boileinen ! – Wird 's nicht ? – Wird 's nicht ? Nun so blasé bis du platzest !
ZWEITER MATROSE : Nur Seeraum , so mögen Salzflut und wolkenhohe Wogen den Mond küssen ? Was kümmert 's mich ?
ERSTER MATROSE : Herr , Eure Königin muß über Bord ; die See geht hoch , der Wind ist laut , und wird nicht ruhig , bis das Schiff von Toten gesäubert ist .
PERIKLES : Das ist nur Euer Aberglaube .
ERSTER MATROSE : Vergebung , Herr , bei uns zur See wird 's immer so gehalten ; sind wir streng , drum gebt sie ohne Umstände , sie muß über Bord .
PERIKLES : So wie Ihr wollt . – O arme Königin !
LYCHORIDA : Da liegt sie , Herr .
PERIKLES : Ein furchtbar Kindbett hatt'st du , meine Teure , Nicht Licht , nicht Feu ' r ; die wilden Elemente Vergaßen dich so ganz , auch fehlt mir Zeit , Geweiht dich in dein Grab zu legen ; stracks , Kaum eingesargt , werf ' ich dich in die Flut , Wo statt des Monuments auf deiner Leiche , Statt Lampen , über dir der Walfisch wälzt , Das Wasser summend dein Gebein umtost , Auf Muscheln liegend : O Lychorida ! Nestor soll Spezerei'n , Papier und Tinte , Das Kästchen mit dem Schmuck mir bringen , Nikander Den Seidenschrein ; so lege denn das Kind Auf Kissen ; schnell ! Indes ein fromm Fahrwohl Ich ihr noch sage . Eile dich , du Frau !
ZWEITER MATROSE : Herr , wir haben unten im Raum eine Kiste , die schon verstopft und ausgepicht ist .
PERIKLES : Dank ! Sag ' , Matrose , welche Küst ' ist dies ?
ZWEITER MATROSE : Wir sind nahe bei Tharsus .
PERIKLES : Dahin , mein Freund , Statt Tyrus , segeln wir . Wann kommst du hin ?
ZWEITER MATROSE : Mit Tages Anbruch , wenn der Wind ruhig wird .
PERIKLES : Auf denn , nach Tharsus ! Cleon besuch ' ich dort ; denn bis nach Tyrus Hält dieses Kind nicht aus . Dort lass ' ich es In ems'ger Pflege . Geh nur , guter Schiffer , Ich bringe dir den Leichnam gleich .
Sie gehn ab .
Lord Cerimon kommt mit einem Diener , einige arme Leute folgen .
CERIMON : Philemon ! He !
Philemon kommt .
PHILEMON : Ruft mein Herr ?
CERIMON : Für diese Armen Feuer gleich und Speise . Das war ein Sturm und Tosen diese Nacht !
DIENER : Schon manche sah ' ich ; solche Nacht wie diese Hab ' ich nie überstanden .
CERIMON : Dein Herr wird tot sein , eh du wiederkommst , Nichts , was nur heilsam irgend der Natur Kann ihm mehr helfen . – Dies zum Apotheker , Und sagt mir , wie es wirkt .
Alle übrigen ab .
Zwei Edelleute kommen .
ERSTER EDELMANN : Guten Morgen .
ZWEITER EDELMANN : Euer Gnaden guten Morgen .
CERIMON : Warum so früh auf , meine Herrn ?
ERSTER EDELMANN : Hart an der See steht unsre Wohnung , Herr , Sie zitterte , als wenn die Erde bebte , Es schien das Fundament entzwei zu spalten Und alles einzustürzen ; Furcht und Angst Hat aus dem Hause uns gejagt .
ZWEITER EDELMANN : Und darum sind wir Euch so früh zur Last ; Uns treibt nicht Fleiß heraus .
CERIMON : Ihr seid willkommen .
ERSTER EDELMANN : Doch sehr verwundert mich , daß Euer Gnaden , So reich bedeckt , schon zu so früher Stunde Von sich der Ruhe gold'nen Schlummer schüttelt ; Denn das ist seltsam , Daß die Natur mit Mühen Umgang hat , Wenn nicht dazu gezwungen .
CERIMON : Immer glaubt ' ich , Daß Kunst und Tugend edler uns begaben , Als Gold und Adel ; denn saumsel'ge Erben Verdunkeln und verschwenden sie wohl beide ; Den erstern aber folgt Unsterblichkeit , Sie wandeln um zum Gott den Menschen . Immer Hab ' ich Physik , geheime Kunst studiert ; Durch Forschungen der Bücher , und zugleich Durch eig'ne Übung , wurden mir vertraut , Und dienstbar all die segensreichen Kräfte , Die in Metallen , Pflanzen , Steinen wohnen . So mag ich alle Störungen erkennen , Die die Natur bewirkt und ihre Heilung ; Dies gibt mir größere Lust in wahrer Freude , Als nach der Ungewissen Ehre dürsten , In seid'ne Beutel mein Vergnügen binden , Damit mich Narr und Tod verlachen .
ZWEITER EDELMANN : Durch Ephesus hier habt Ihr Eure Milde Ergossen ; Hunderte sie nennen sich Geschöpfe Eurer Liebe , die Ihr heiltet ; Und Kenntnis nicht allein und Müh ' , stets offne Freigeb'ge Hand , hat dem Lord Cerimon Den Ruhm erbaut , der nie durch Zeit verfällt .
Einige Diener bringen eine Kiste .
DIENER : So , hergesetzt !
CERIMON : Was ist das ?
DIENER : Eben jetzt Warf diese Kist ' an unser Land die See , Ein Stück vom Schiffbruch .
CERIMON : Setzt hin ; laßt uns seh'n !
ERSTER EDELMANN : Es gleicht 'nem Sarge .
CERIMON : Was es immer sei , Es ist gewaltig schwer . Gleich brecht es auf ! Hat sich mit Gold der See Schlund überladen , So ist es gutes Glück , daß sie bei uns Es wieder ausspei't .
ZWEITER EDELMANN : Wohl , mein gnäd'ger Herr .
CERIMON : Wie fest verküttet , verleimt ! Die See warf 's aus ?
DIENER : Nie sah ich solche große Woge , Herr , Als die 's auf unsre Küste warf !
CERIMON : Brich auf ! Es duftet lieblich .
ZWEITER EDELMANN : Trefflicher Geruch !
CERIMON : Wie ich nur je gefühlt . – So ! Nun wär 's auf ! O ihr allmächt'gen Götter ! Wie ? Ein Leichnam ?
ERSTER EDELMANN : Sehr wunderbar .
CERIMON : In Prachtgewand gehüllt , gebalsamt , Schätze , Und Beutel voll Spezerei'n , auch Schrift ! Apollo , laß die Züge mich versteh'n ! Durch die Schrift sei es bekannt , Kommt dieser Sarg jemals zu Land : Mir , Perikles , starb sie zu Leid , Die mehr mir als Weltkostbarkeit . Ein Grab bereit ' ihr , wer sie find't , Sie war ein 's reichen Königs Kind , Und nehm ' zu Lohn die edlen Stein ' , Der Himmel mag ihm günstig sein . Wenn , Perikles , du lebst , so muß dein Herz Vor Weh zerbrechen . Dies geschah die Nacht .
ZWEITER EDELMAMN : Sehr wahrscheinlich .
CERIMON : Nein , ganz gewiß zu Nacht . Seht nur , wie frisch sie aussieht . Allzugrausam War 's , sie ins Meer zu werfen ! – Macht drin Feuer ! Bringt alle Büchsen her aus meinem Zimmer ! Tod kann Natur auf Stunden lang bewält'gen , Und doch die unterdrückten Geister wieder Des Lebens Funk ' entzünden ; einst hört ' ich , Daß ein Ägypter tot lag schon neun Stunden , Durch gute Pflege mochte er doch gesunden . So recht , so recht , das Feuer und die Tücher ! – Laßt doch die dumpfe klagende Musik , Ich bitt ' Euch sehr , ertönen . – Noch einmal die Phiol ' ! – Nun , wird 's bald , Block ? – Jetzt die Musik . Ich bitte , laßt ihr Raum . – Ihr Herrn , die Königin wird leben ! – Natur erweckt aus ihr schon warmen Atem , Sie war noch nicht verschieden seit fünf Stunden : Seht , wie sie schon zur Lebensblume auf – Zublüh'n beginnt .
Diener kommen mit Tüchern und Feuer .
ERSTER EDELMANN : Durch Euch vermehrt der Himmel Die Wunder , und macht ewig Euch berühmt .
CERIMON : Sie ist belebt ! Seht , ihre Augenlider , Die Einfassung der himmlischen Juwelen , Die Perikles verlor , zerteilen schon Die Säume hellen Golds ; die Diamanten Vom allerreinsten Wasser zeigen sich , Kostbar die Welt zu machen ; leb ' und laß uns weinen Dein Schicksal , schönes Bild , von dir zu hören .
Sie bewegt sich .
THAISA : Diana ! Wo bin ich ? Wo mein Gemahl ? Und welche Welt ?
ZWEITER EDELMANN : Ist das nicht seltsam ?
ERSTER EDELMANN : Wunder !
CERIMON : Still , liebe Nachbarn , leiht mir eure Hand , Tragt sie ins nächste Zimmer , Leinen schafft ! Viel Sorg ' erfordert 's jetzt ; denn tödlich wäre Ein Rückfall . Kommt , und Äskulap sei gnädig !
Sie tragen sie fort , und alle gehn ab .
Perikles , Cleon , Dionysa .
PERIKLES : Geehrter Cleon , durchaus muß ich gehn , Entfloh'n sind die zwölf Monden , Tyrus steht Im zweifelhaften Frieden ; nehmt den Dank Des Herzens , Ihr samt der Gemahlin , und Die Götter mögen alles Euch vergelten .
CLEON : Wie tödlich Euch des Glücks Erschüttern jagt , So wirft es wunderbaren Glanz auf uns .
DIONYSA : Die holde Königin ! Der strengen Mächte ! Daß uns ihr Anblick nicht besel'gen sollte !
PERIKLES : Wir müssen uns wohl unserm Schicksal fügen , Und tobt ' und brüllt ' ich , wie die See , die sie begräbt , So bleibt es , wie es ist . Mein holdes Kind , Marina , ( Weil sie zur See geboren , so genannt ) Vertrau ' ich Eurer Liebe , lasse sie Als Eure Sorge hier , und bitt ' Euch , fürstlich Sie zu erzieh'n , daß Sitte und Geburt Sich gleichen .
CLEON : Sorgt , mein König , nicht , Ihr habt Mit Eurem Korne dieses Land gespeis't , Wofür das Volk Euch täglich Segen ruft : Dies wird in Eurem Kind vergolten ; wär ' ich So schlecht , es zu versäumen , zwänge mich Das Land , das Ihr erlöst , zu meiner Pflicht ; Doch , wenn ich dazu irgend Sporn bedarf , Räch ' es an mir der Himmel an den Meinen , Bis zur Vertilgung des Geschlechts .
PERIKLES : Ich glaub ' Euch ! Mich sichern Eure Her ' und Eure Güte Auch ohne Schwur . Bis sie vermählt ist , bei Der glänzenden Diana , die wir ehren , Bleibt diese meine Erbin hier geschwisterlos , Scheint dies auch Eigensinn . So nehm ' ich Abschied ; Macht , edle Frau , mich in der Sorgfalt glücklich , Im Auferzieh'n des Kind 's .
DIONYSA : Ich hab ' ein Kind , Das soll nicht teurer meinem Herzen sein Als dies , mein König !
PERIKLES : Dank Euch und Gebet .
CLEON : Zum Saum des Meers geleiten wir Eu ' r Gnaden , Um Euch zu übergeben dem verlarvten Neptun und allen günst'gen Himmelswinden .
PERIKLES : Ich nehm ' es an ; so kommt , Ihr edle Frau – Nein , keine Tränen , o Lychorida , Für deine kleine Herrin sorge , der Du künftig unterworfen bist . – So kommt .
Alle gehn ab .
Cerimom , Thaisa .
CERIMON : Der Brief hier , edle Frau , und manch Juwel Lag bei Euch in dem Schrein , es ist das Eure . Kennt Ihr die Hand ?
THAISA : Von dem Gemahl . Daß ich ward eingeschifft , erinnr ' ich mich , Auch meiner Weh'n , doch ob ich ward entbunden , Das , bei den hohen Göttern , weiß ich nicht ; Doch , da ich niemals wieder seh ' den mir Vermählten König Perikles , will ich Gehn in Vestalentracht , mich nie mehr freu'n .
CERIMON : Wenn Ihr ausführen wollt , was Ihr gesagt , Es ist hier nahe bei Dianens Tempel , Da mögt Ihr bis zum letzten Tage wohnen , Und wenn 's Euch so gefällt , soll meine Nichte Euch dort bedienen .
THAISA : Nur Dank statt Lohn , das muß genügend sein ; Mein guter Will ' ist groß , die Gabe klein .
Gehn alle ab .
Gower tritt herein .
GOWER : Denkt euch zu Tyrus nach Wunsch und Verlangen Als Herrn begrüßt Perikles und empfangen , Die Königin bleibt zu Ephesus in Leid , Und hat sich dort Dianen still geweiht . – Nun zu Marina kehrt geschwind , Die die schnell geh'nde Szene find't Zu Tharsus , wo die Meister ihr In Schrift , Musik , in aller Zier Gibt Cleon ; jedermann verehrt Geschick und Kunst und ihren Wert . Doch , weh , das Ungeheuer Neid , Das oft Verderben zubereit't Verdientem Ruhm , will drum erheben Die Hand gegen Marinas Leben . Denn so hat Cleon gleicher Art 'ne Tochter , die erwachsen ward , Zur Ehereif , das Mägdlein hieß Philoten , es sagt für gewiß Des Dichters Buch , daß sie allein Wollt ' immer um Marina sein ; Sei 's , daß sie Seide stickt ' mit Fleiß , Mit Fingern länglicht , schmal , milchweiß , Sei 's , daß mit Stichen sie verwund't Das Tuch , das davon ward gesund , Oder daß sie in den Saiten rauschte Und sang , daß selbst die Nacht'gall lauschte , Die immer Klage tönt ; auch wie Ihr reicher Griffel dichtete Dianen , ihre Herrin – stritt Auch Philoten in allem mit ; Marinas hohe Schönheit war Wie Taubenglanz von Paphos gar Zu Kräh'ngefieder , alle Huld Wird ihr gezahlt wie eine Schuld , Nicht wie Geschenk , und dunkel scheint Was Philoten als Zierde meint ; So Bosheit Cleons Weib vergällt , Daß einen Mörder sie bestellt Marinen , damit nur ihr Kind Durch Mord an Herrlichkeit gewinnt ; Wodurch es leichter noch geschah , Die Amm ' ist tot , Lychorida . Das Werkzeug dieses bösen Neids Der Dionysa ist bereits Schlagfertig . Was noch wird getan , Das seht nun freundlich selber an ; Ich führte nur beschwingte Zeit Auf lahmem Fuß des Reims so weit . Doch geht sie niemals so weit mit , Folgt eu ' r Gedank nicht Schritt für Schritt . Dionysa mit bösem Sinn Kommt mit dem Mörder Leonin .
Geht ab .
Dionysa , Leonin .
DIONYSA : Gedenke deines Eids , du schwurst die Tat ; Ein einz'ger Streich , den hier kein Mensch kann seh'n , Im kurzen Augenblick ist es gescheh'n , Was dir viel Nutzen schafft ; laß das Gewissen , Das kalt ist , nicht die Brust zu Lieb ' entflammen , Töricht entflammen , noch laß auch das Mitleid , Das selbst die Weiber abgelegt , dich schmelzen , Standhaftigkeit erzeige als Soldat .
LEONIN : Ich tu 's ! doch ist sie wohl ein trefflich Wesen .
DIONYSA : So besser paßt sie für die Götter . Sieh , Sie kommt und weint um ihrer Lieben Tod . Du bist entschlossen ?
LEONIN : Ja , ich bin entschlossen .
Marina kommt mit einem Korbe voll Blumen .
MARINA : Nein , ich will Tellus ihres Schmucks berauben , Zu streu'n dein Grab voll Blumen , gelbe , blaue , Die Purpurveilchen und die Ringelblumen : Sie sollen Teppich gleich dein Grab bedecken , So lang der Sommer währt . Ich armes Mädchen , Im Sturm geboren , als die Mutter starb , Noch immer ist die Welt für mich ein Sturm , Der mich von meinen Freunden scheucht .
DIONYSA : Wie geht 's , Marina ? Warum so allein ? Wie kömmt 's , daß meine Tochter nicht bei dir ? Verzehre nicht mit Kummer so dein Blut ; Ich bin dir , wie die Amm ' – ei ! Wie verwandelt Von diesem schlimmen Gram ! Gib mir die Blumen , Und geh ' mit Leonin , bevor die See Eintritt , lustwandeln dort ; die Luft ist frisch , Und schärft , wie sie durchdringt , den Hunger . Komm ! Fass ' , Leonin , sie an , und geh ' mit ihr .
MARINA : Ich will Euch Euers Dieners nicht berauben .
DIONYSA : Komm , komm , den König , deinen Vater und auch dich Lieb ' ich mit inn'gem Herzen ; jeden Tag Erwarten wir ihn , kommt er nun , und findet So blaß sein weltberühmtes Schönheitsbild , So reu't ihn nur die mächtig weite Reise , Er tadelt mich und meinen Mann , daß wir Nicht mehr auf dich geachtet . Geh , ich bitte , Spazier ' , und sei von Herzen wieder froh ; Bewahr ' die hohe Schönheit , welche Jung Und Alt die Augen stahl , und meinethalb Sei unbesorgt , ich geh ' allein nach Hause .
MARINA : Ich geh , doch treibt mich nicht mein Wunsch dazu .
DIONYSA : Komm , komm , ich weiß , es ist dir gut . Geh , Leonin , 'ne halbe Stunde mind'stens . Vergiß nicht , was ich sagte .
LEONIN : Ganz gewiß nicht .
DIONYSA : Ich lasse dich ein Weilchen , süßes Mädchen ; Langsam spazier ' , erhitze nicht dein Blut . Ja , ja , viel Sorg ' hab ' ich um dich .
MARINA : Dank , Liebste . Ist das ein Westwind , der jetzt weht ?
Dionysa geht ab .
LEONIN : Südwest .
MARINA : Nord war der Wind , als ich geboren .
LEONIN : So ?
MARINA : Mein Vater , sprach die Amm ' , war nicht in Angst , Rief : brave Seeleut ' ! den Matrosen zu , Rieb wund die Königshand mit Zieh'n der Taue , Den Mast umklammernd hielt er solche See aus , Die das Verdeck fast wegriß .
LEONIN : Wann war das ?
MARINA : Als ich geboren ward . Nie waren Wog ' und Wind so stürmisch je ; Aus der Strickleiter ward herabgespült Ein Schiffersjung ; ha ! Nimmt 's dich ? Ruft ein anderer ; Sie springen taumelnd hin und her , vom Schnabel Zum Hinterteil , es tönt des Bootmanns Pfeife , Es schrei't der Schiffspatron und mehrt den Wirrwarr .
LEONIN : Kommt , betet gleich .
MARINA : Was wollt Ihr machen ?
LEONIN : Begehrt Ihr einen Augenblick zum Beten , Der ist gewährt ; nur betet nicht zu lange , Die Götter haben schnell Gehör , und rasch Mein Werk tu'n schwur ich .
MARINA : Warum denn mich töten ?
LEONIN : Weil 's meine Herrin so befahl .
MARINA : Warum will sie mich töten lassen ? So viel ich weiß , hab ' ich , bei meiner Treu , In meinem Leben ihr kein Leid getan . Sprach kein schlimm Wort , tat keinem lebenden Geschöpfe Harm , das glaubt mir auf mein Wort ; Kein Mäuschen macht ' ich tot , kränkt ' keine Fliege ; Mal trat ich auf 'nen Wurm , ohn ' meinen Willen , Und weinte drum ; wie hab ' ich mich vergangen , Daß Ihr mein Tod erwünscht ist , oder daß Gefahr von meinem Leben droht ?
LEONIN : Mein Auftrag Ist nicht die Tat besprechen , sondern tun .
MARINA : Gewiß , Ihr tut es nicht um alle Welt . Ihr seid so gut gebildet . Eure Blicke Verkünden edlen Sinn ; ich sah Euch neulich Verwunden , als Ihr zwei im Fechten trenntet ; Das stand Euch wahrlich schön ! Das tut jetzt auch , Denn Eure Herrin sucht mein Leben ; rettet Dazwischentretend mich , den Schwächern .
LEONIN : Nein , Ich schwur und will es tun .
Seeräuber kommen .
ERSTER SEERÄUBER : Halt ! Schurke !
Leonin entflieht .
ZWEITER SEERÄUBER : Beute ! Beute !
DRITTER SEERÄUBER : Halbpart , Kam'raden , halbpart ! Kommt , wir wollen sie schnell an Bord bringen .
Sie gehn ab mit Marina .
Leonin kommt zurück .
LEONIN : Vom großen Seedieb Valdes sind die Schelme ; Mitnahmen sie Marina . – Mag sie gehn ! Nie kommt sie wieder . Daß sie tot , beschwör ' ich , Und in die See geworfen . – Noch verweil ' ich ; Vielleicht vergnügen sie sich nur mit ihr , Und nehmen sie nicht mit ; und wenn sie bleibt , Wird , die sie schändeten , von mir entleibt .
Geht ab .
Ein Kuppler , Bolz und die Kupplerin treten herein .
KUPPLER : Bolz !
BOLZ : Ja .
KUPPLER : Sieh dich genau auf dem Markt um . Mitylene ist voll junger Herren , und wir haben in dieser Jahr'szeit zuviel eingebüßt , weil wir so ganz ohne Mädchen waren .
BOLZ : Wir waren nie von Weibsen so entblößt . Armselige drei sind noch da , und die können nicht mehr tun , als sie tun ; von beständiger Arbeit sind die schon so gut wie verwest .
KUPPLER : Drum müssen wir zu jedem Preise frische haben . Gewissenhaft muß man bei jeder Hantierung sein , sonst ist kein Segen drin .
KUPPLERIN : Das ist wohl wahr , denn das macht 's immer noch nicht gut , daß man arme Bastarde aufbringt , wie ich , denk ' ich , wohl ein Stück eilf aufgebracht habe . –
BOLZ : Ja , bis zu eilf , und sie dann wieder herunter gebracht . Aber soll ich mich auf dem Markte umsehen ?
KUPPLERIN : Natürlich . Was wir haben , das weht ein starker Wind entzwei , so erbärmlich sind sie verkocht .
KUPPLER : Jawohl , zwei davon sind zu ungesund . Der arme Transilvanier ist tot , der bei dem kleinen Nickel gelegen hat .
BOLZ : Ja , die hat 's ihm schnell versalzen , sie hat einen Braten für Würmer aus ihm gemacht . Aber ich will gehn , und mich auf dem Markte umsehen . Geht ab .
Geht ab .
KUPPLER : Drei oder vier tausend Zechinen wäre ein hübsches Kapital , um sich zur Ruhe zu setzen , und die Sache aufzugeben .
KUPPLERIN : Warum aufgeben , in aller Welt ? Ist es denn eine Schande , auch noch im Alter was vor sich zu bringen ?
KUPPLER : Ja , wenn unser Kredit nur mit der Ware frisch würde , oder sich die Ware nur mit der Gefahr gleich hielte ! Wenn wir also in unsern jungen Tagen ein hübsches Vermögen zusammenscharren könnten , so möchten wir nachher nur die Bude schließen . Außerdem sollte uns auch , daß wir bei den Göttern so schlecht angeschrieben stehen , antreiben , die Sache aufzugeben .
KUPPLERIN : Ei was ! Andre Stände sündigen so gut wie wir .
KUPPLER : So gut wie wir ? O ja , wohl auch zum bessern , wir sündigen zum schlimmsten , dann ist ja auch unser Wesen kein Gewerbe oder Beruf , – aber hier kommt Bolz .
Bolz kommt mit den Seeräubern und Marina .
BOLZ : Nur hier herein ! – Sie ist eine Jungfrau , meine Herrn ?
ERSTER SEERÄUBER : Daran zweifeln wir nicht .
BOLZ : Seht , Meister , für dies Stück bin ich hoch hinauf gegangen ; gefällt sie Euch ; gut , wo nicht , so habe ich mein Aufgeld verloren .
KUPPLERIN : Bolz , hat sie Eigenschaften ?
BOLZ : Sie hat ein gutes Gesicht , sie spricht hübsch und hat ganz vortreffliche Kleider , weiter sind keine Eigenschaften vonnöten , als daß sie jedem ansteht .
KUPPLERIN : Wie teuer , Bolz ?
BOLZ : Sie wollen keinen Pfennig von tausend Stück nachlassen .
KUPPLER : Folgt mir , ihr Herren , ihr sollt gleich euer Geld haben . Nimm sie hinein , Frau ; unterrichte sie , was sie zu tun hat , daß sie sich in ihren Geschäften nicht zu linkisch benimmt .
Ab mit den Seeräubern .
KUPPLERIN : Bolz , merk ' dir ihre Kennzeichen , ihr Haar , ihre Farbe , die Größe , ihr Alter , und daß sie noch Jungfrau ist , und rufe aus : wer das meiste bietet , soll sie zuerst haben . Eine solche Jungfrauschaft wäre nichts Wohlfeiles , wenn es noch Männer gäbe wie ehmals . Tu ' , wie ich dir befehle .
BOLZ : Sogleich soll es ausgeführt werden . Geht ab .
Geht ab .
MARINA : Ach , warum war so langsam , Leonin ? Was schlug er nicht , statt sprach ? Und die Piraten ( Zu menschlich ) warum warfen sie mich nicht Vom Schiff , um meine Mutter aufzusuchen .
KUPPLERIN : Warum weinst du , du hübsches Ding ?
MARINA : Daß ich hübsch bin .
KUPPLERIN : Laß gut sein , die Götter haben das Ihrige an dir getan .
MARINA : Ich klage sie nicht an .
KUPPLERIN : Du bist in meine Hände gefallen , und bei mir wirst du leben .
MARINA : So schlimmer mein Geschick , daß ich den Händen Entrann , durch die ich sterben sollte !
KUPPLERIN : Und in Freuden wirst du leben .
MARINA : Nein .
KUPPLERIN : O ja , gewiß , und alle Arten von feinen Herrn wirst du versuchen . Es wird dir gut tun , du wirst die Verschiedenheit aller Temperamente haben . Wie ? Du hältst dir die Ohren zu ?
MARINA : Seid Ihr eine Frau ?
KUPPLERIN : Nun , was sollt ' ich denn sonst sein , wenn ich keine Frau wäre ?
MARINA : Eine tugendhafte Frau , oder keine Frau .
KUPPLERIN : Ei , daß du Ohrfeigen kriegtest , du Gänschen ! Ich merke , du wirst mir zu schaffen machen . Komm , du bist ein junger kindischer Schößling , du mußt dich biegen , wie ich dich haben will .
MARINA : Die Götter werden mich erlösen .
KUPPLERIN : Nun , hast du sie auf dem Markt ausgerufen ?
Bolz kommt .
BOLZ : Ausgerufen fast jedes einzelne Haar von ihr ? Ich habe sie mit meiner Stimme abgemalt .
KUPPLERIN : Nun , wie fandest du denn das Völkchen gestimmt , vorzüglich die jungen Leute ?
BOLZ : Mein ' Treu ' , sie hörten mir zu , als wenn sie auf das Testament ihrer Väter horchten . Einem Spanier wässerte der Mund so , daß er mit der Beschreibung schon zu Bette ging .
KUPPLERIN : Den haben wir morgen mit seiner besten Halskrause hier .
BOLZ : Heut abend , heut abend ; aber Frau , Ihr kennt doch den französischen Ritter , der mit den krummen Knien geht ?
KUPPLERIN : Den Monsieur Veroles ?
BOLZ : Ja , der gab sich beim Ausrufen Mühe , eine Capriole zu schneiden , aber es wurde ein Ächzen daraus , und er schwur , daß er sie morgen sehen wollte .
KUPPLERIN : Nun schön , schön , er für seine Person brachte seine Krankheiten schon hierher , hier frischte er sie auf ; ich weiß , der kommt her in unsern Schatten , um seine Kronen in der Sonne durchzubringen .
BOLZ : O Ja , wenn wir von jeder Nation einen Reisenden hätten , ein solches Zeichen würde sie alle festhalten .
KUPPLERIN Komm her ein wenig . Jetzt regnet es Glück auf dich . Höre , du mußt das mit Furcht zu tun scheinen , was du doch gern tust , stelle dich , als verschmäh'st du allen Vorteil , wo du den meisten Gewinn ziehen kannst ; wenn du über deine Lebensweise weinst , so erregt das bei deinen Liebhabern Mitleid , und meist erzeugt das Mitleid eine gute Meinung von dir , und diese gute Meinung wird wieder klarer Gewinn .
zu Marina .
MARINA : Ich versteh ' Euch nicht .
BOLZ : O nehmt sie hinein , Frau , nehmt sie hinein ; dieses Rotwerden muß im Augenblick durch Tätigkeit ausgelöscht werden .
KUPPLERIN : Du hast recht , mein ' Treu ' , das muß es auch ; denn eine Braut geht ja selbst mit Scham den Weg , zu dem sie doch ein Privilegium hat .
BOLZ : Mein ' Seel ' , einige tun es , andere nicht . Aber , Frau , da ich den Handel um das Wild gemacht habe –
KUPPLERIN : Sollte auch ein Stückchen für dich vom Spieß abfallen ?
BOLZ : Jawohl .
KUPPLERIN : Nun freilich . Komm junges Ding , deine Kleider steh'n dir recht hübsch .
BOLZ : Ja wahrhaftig , sie soll noch keine andere anzieh'n .
KUPPLERIN : Bolz , da , verzehre das in der Stadt ; sage , welche Ware wir haben ; du wirst bei der Kundschaft nichts verlieren . Als die Natur dies Ding erschuf , hatte sie es gut mit dir vor , darum erzähle nur von ihrer Herrlichkeit , und aus deinen Reden wird eine Ernte für dich .
BOLZ : Verlaßt Euch darauf , Frau , der Donner soll kein Aalnest so lebendig machen , als mein Herausstreichen ihrer Schönheit alle Liederlichen auf die Beine bringen soll . Heut abend will ich welche mit mir bringen .
KUPPLERIN : Nun komm mit mir .
MARINA : Brennt Feuer , schneiden Dolch ' , ertränkt die Flut ; Bewahrt den Jungfrauengürtel mir mein Mut . Und du , Diana , hilf !
KUPPLERIN : Was haben wir mit Dianen zu tun ? Nun , willst du wohl mit mir kommen ?
Sie gehn ab .
Cleon , Dionysa .
DIONYSA : Wie ? Bist du töricht ? Wird 's so ungetan ?
CLEON : O Dionysa , niemals sah'n herab Auf solche Schlachtung Sonne noch und Mond .
DIONYSA : Zum Kinde , denk ' ich , wirst du wieder werden .
CLEON : Ja , wär ' ich Herr der ganzen weiten Welt , Ich gäb ' sie hin , es ungetan zu machen . O sie , in Tugend größer als Geburt , Der allerhöchsten Königskrone wert , Sie ohnegleichen ! Schurke Leonin ! Den hast du nun vergiftet auch ! Das hieß ' ich Noch gut getan , wenn du ihm zugetrunken , Das ziemte dir ! Was kannst du nun wohl sagen , Wenn Perikles nach seinem Kinde fragt ?
DIONYSA : Nun , daß sie starb . Ein Wärter ist kein Gott , Der es ernährt und immerdar erhält . Sie starb bei Nacht ; ich sag 's : wer widerspricht ? Du müßtest denn den frevlen Blödsinn spielen , Und , ehrlich nur zu heißen , zwischenfahren ; Sie starb auf unerlaubte Art !
CLEON : Gewiß , Von allen Sünden unterm Himmel , zürnen Zumeist die Götter dieser .
DIONYSA : Glaube doch , Zaunkön'ge werden fort von Tharsus fliegen . Und es Perikles sagen . Pfui der Schande ; Entsprossen sein so edlem Stamm , und doch So feigen Geistes !
CLEON : Wer solch ' Tun nur billigt , Auch wenn es schon geschehen , wenn er auch nicht Vorher mit eingestimmt , der fließt wohl nicht Aus edlem Quell .
DIONYSA : So mag 's denn also sein , Doch keiner weiß , als du , wie sie gestorben , Niemand erfährt 's , da Leonin nicht lebt . Verachtet ward mein Kind durch sie , sie stand Im Wege ihrem Glück ; wer sah sie an ? Marinen nur ging jedes Auge nach , Der unsern war man grob , sie schien ein Mensch , Nicht Guten Morgen wert . Das stach mein Herz ; Und nennst du gleich , was ich tat , unnatürlich , Der du dein Kind nicht liebst , so fühl ' ich doch , Es lacht mich an als eine Tat der Liebe Für deine einz'ge Tochter .
CLEON : O verzeih'es , Himmel !
DIONYSA : Und was den Perikles betrifft , Was kann er sagen ? Wir beweinten sie , Und trauern noch ; ihr Monument ist fast Vollendet , und ihr Epitaphium sagt Im goldnen Glanz der Schrift den Ruhm , Der allgemein in ihr war , und unsre Liebe , Die 's kostbar ihr gesetzt .
CLEON : Du gleichst Harpyen , Die zum Verrat ein Engelantlitz tragen , Und mit den Adlerklauen Beute greifen .
DIONYSA : Du gleichst dem , der abergläubisch Göttern Beschwört , daß Winter umgebracht die Fliegen ; Doch wirst du wohl dich meinem Rate fügen .
Sie gehn ab .
Gower tritt ein .
GOWER : So schwindet uns die Zeit , der längste Raum , Das Meer wird überhüpft , es lebt der Traum , Wir reisen in der Einbildung sogleich Durch alle Grenzen und von Reich zu Reich ; Wenn ihr verzeiht , so ist es kein Verbrechen , Daß alle Land ' dieselbe Sprache sprechen , Wo unsre Szene lebend scheint . Vergönnt mir , Der in den Lücken steht , das Wort , so kennt ihr Die Bühnen der Geschichte . Wiederum Fährt Perikles auf falscher See herum , ( Viel edle Herrn und Ritter mit ihm sind ) Um seines Lebens Lust zu seh'n , sein Kind ; Auch Helicanus sich nicht von ihm trennt , Und zur Regierung bleibt , den ihr wohl kennt , Nun Escanes , den Helicanus hat Gebracht zu hohem Ehrenamt im Staat . Die schnellen Schiffe , günst'gen Winde brachten Den Herrn nach Tharsus ( zu Philoten machten Wir die Gedanken , die in Eile gingen ) , Die Tochter , die verloren , heim zu bringen ; Laßt , Schatten gleich , sie sich ein Weilchen regen , Ich will dem Ohr , was Aug ' jetzt sieht , auslegen .
STUMMES SPIEL :
Perikles tritt mit seinem Zuge von der einen Seite auf , Cleon und Dionysa von der andern ; Cleon zeigt dem Perikles das Grabmal , worauf Perikles heftige Klage führt , ein Trauerkleid anlegt und im größten Schmerz abgeht .
GOWER : So leidet Glaube durch den Heuchelschein , Der falsche Schmerz spielt oftmals wahre Pein , Perikles , in Kummer ganz zerflossen , Seufzerdurchbohrt , von Tränen übergossen , Schifft wieder fort , und schwört , er schneidet nicht Sein Haar , und wäscht nicht mehr sein Angesicht ; Er sitzt im Trauerkleid , ein Sturm her wettert , Der fast sein sterbliches Gefäß zerschmettert , Er merkt ihn kaum . Nun mögt ihr hören jetzt Die Grabschrift , die Marinen hat gesetzt Die böse Dionysa : » Hier ruht die Schönheit , Anmut , Güte , Die in des Lebens Lenz verblühte , Von Tyrus , Fürst ihr Vater dort , An die der Tod übt ' schnöden Mord ; Marina hieß sie , als zum Licht sie kam , Thetis im Stolz ein Stück der Erde nahm , Und Überschwemmung fürchtend , hat das Land Zum Himmel Thetis Pate drauf gesandt ; Drum diese nun , zum ew'gen Zorn erregt , Mit wilder Wut die fels'gen Ufer schlägt. « Nicht besser birgt sich schwarze Meuterei , Als hinter sanfte glatte Schmeichelei . Mag Perikles nun glauben den Berichten , Bis endlich die Verwirrung ihm mag schlichten Fortuna : indes wir Euch spielen müssen Der Tochter Ach und Weh und schweres Büßen Im Dienst der Bösen : ruhig mögt Ihr 's seh'n , Und denkt euch alle jetzt in Mitylen ' .
Geht ab .
Zwei Edelleute treten auf .
ERSTER EDELMANN : Habt Ihr je dergleichen gehört ?
ZWEITER EDELMANN : Niemals ; auch wird man nie wieder dergleichen an solchem Orte hören , wenn sie einmal fort ist .
ERSTER EDELMANN : Aber hier Theologie predigen ! Konnte Euch das je im Traum einfallen ?
ZWEITER EDELMANN : Nein , nein . Kommt , ich mag nichts mehr von schlechten Häusern wissen . Wollen wir geh'n und die Vestalinnen singen hören ?
ERSTER EDELMANN : Alles , was tugendhaft ist , will ich gern tun , aber vom Wege der Liederlichkeit bin ich zeitlebens abgekommen .
Sie gehn ab .
Kuppler , Kupplerin , Bolz .
KUPPLER : Lieber als zweimal , was sie kostet , hätt ' ich , daß sie nie ins Haus gekommen wäre .
KUPPLERIN : Pfui , pfui über sie ! Sie ist imstande , den Gott Priapus kalt zu machen und ein ganzes Geschlecht zugrunde zu richten . Man muß ihr entweder Gewalt tun , oder sie loszuwerden suchen . Wann sie gegen ihre Freunde so sein soll , wie sich 's gehört , wenn sie das tun soll , was unsrer Profession zukommt , so kommt sie daher mit ihren Finten , ihren Beweisen und Hauptbeweisen , ihren Gebeten und Kniebeugungen , so daß sie den Teufel zum Puritaner machen könnte , wenn er nur einen Kuß von ihr einhandeln wollte .
BOLZ : Mein ' Seel ' , ich muß ihr Gewalt tun , oder sie verjagt uns alle unsre Kavaliere und macht unsre Flucher zu Priestern .
KUPPLER : Die Franzosen über ihre Bleichsucht !
KUPPLERIN : Mein ' Seel ' , die loszuwerden , ist der Weg zu ihnen der einzige . Hier kommt der Lord Lysimachus verkleidet .
BOLZ : Wir würden alles , Lords und Lumpen , hier haben , wenn die einfältige Kreatur sich nur mit Kunden einlassen wollte .
Lysimachus kommt .
LYSIMACHUS : Nun , wie teuer das Dutzend Jungfrauschaften ?
KUPPLERIN : Die Götter segnen Euer Gnaden !
BOLZ : Ich freue mich , den gnädigen Herrn gesund zu seh'n .
LYSIMACHUS : Freilich ist es für Euch besser , wenn Eure Kunden auf gesunden Beinen steh'n . Nun , du heilsame Straflosigkeit , hast du denn was , womit ein Mann sich einlassen kann und über den Wundarzt lachen ?
KUPPLER : Wir haben hier eine , Herr , wenn die nur wollte , – wahrlich , ihresgleichen kam noch nie nach Mitylene .
LYSIMACHUS : Wenn sie nur die Taten der Finsternis tun wollte , willst du sagen .
KUPPLERIN : Der gnädige Herr weiß wohl von selbst , was die Meinung ist .
LYSIMACHUS : Nun , rufe sie , rufe sie .
BOLZ : Was Fleisch und Blut betrifft , Herr , weiß und rot ; eine Rose werdet Ihr seh'n ; und sie wäre in der Tat eine Rose , hätte sie noch –
LYSIMACHUS : Nun was ?
BOLZ : O Herr , ich kann züchtig sein .
LYSIMACHUS : Das bringt den Namen eines Kupplers zu Ehren , auf gleiche Weise kommen viele zum Ruf der Keuschheit .
Marina kommt .
KUPPLERIN : Hier kommt , was am Stock wächst ; niemals noch abgepflückt , das versich 're ich Euch . – Ist sie nicht ein schönes Geschöpf ?
LYSIMACHUS : O ja , so nach langer Seereise wäre sie schon gut genug . – Da ist für Euch , nun laßt uns .
KUPPLERIN : Ich bitte Euer Gnaden , erlaubt mir nur ein Wort , und gleich bin ich fertig .
LYSIMACHUS : Nun so macht .
KUPPLERIN Erstlich , müßt Ihr Euch merken , das ist ein ehrenvoller Mann .
zu Marina .
MARINA : Ich wünsche ihn so zu finden , daß ich ihn als würdig merken möge .
KUPPLERIN : Dann ist er der Regent dieses Landes und ein Mann , dem ich verpflichtet bin .
MARINA : Wenn er das Land regiert , so seid Ihr ihm freilich verpflichtet , aber wie ehrenvoll er darin ist , kann ich nicht sagen .
KUPPLERIN : Hört , ohne weiter jüngferliches Zieren , wollt Ihr gegen ihn freundlich sein ? Er wird Eure Schürze mit Gold füllen .
MARINA : Was er liebreich tut , werde ich dankbar annehmen .
LYSIMACHUS : Seid Ihr fertig ?
KUPPLERIN : Gnädiger Herr , sie hat noch keine Schule , Ihr müßt Euch einige Mühe geben , sie abzurichten . Kommt , wir wollen den gnädigen Herrn und sie allein lassen .
Die übrigen gehn ab .
LYSIMACHUS : Nun , du hübsches Ding , seit wie lange bist du bei diesem Gewerbe ?
MARINA : Welchem Gewerbe , Herr ?
LYSIMACHUS : Ei , nennen kann ich es nicht , ohne unanständig zu sein .
MARINA : Mein Gewerbe kann mich nicht unanständig machen . Seid so gütig , es zu nennen .
LYSIMACHUS : Wie lange hast du diese Hantierung getrieben ?
MARINA : Seit ich denken kann .
LYSIMACHUS : So jung bist du dran gegangen ? Warst du von fünf oder von sieben schon im Dienst ?
MARINA : Nach früher , Herr , wenn ich es jetzt bin .
LYSIMACHUS : Nun , das Haus , worin du wohnst , macht es ja deutlich , daß du ein Geschöpf für Geld bist .
MARINA : Kennt Ihr dies Haus als einen solchen Ort und kommt doch herein ? Man sagte mir , Ihr wäret ehrenwert , und der Statthalter dieser Gegend .
LYSIMACHUS : So ? Also hat dir deine Herrschaft gesagt , wer ich bin ?
MARINA : Wer ist meine Herrschaft ?
LYSIMACHUS : Nun , da dein Kräuterweib , sie , die den Samen und die Wurzeln der Schande und Gottlosigkeit legt . O , du hast von meinem Einfluß gehört , und nun hältst du dich hoch , damit ich um so dringender werden soll . Aber ich schwöre dir , du hübsches Kind , meine Autorität soll dich nicht seh'n oder vielmehr freundlich auf dich blicken . Komm , bring ' mich in ein abgeleg'nes Zimmer ; komm !
MARINA : Seid Ihr von edlem Stamm , so zeigt es jetzt , Erhieltet Ihr den Adel , so bestätigt Das Urteil , das Euch dessen würdig hielt .
LYSIMACHUS : Wie war das ? Wie ? Nur weiter . – Sprich deine Weisheit .
MARINA : Ich armes Mädchen , Wenn mich auch gleich ein unfreundlich Geschick Versetzt in diesen ekelhaften Koben , Wo Krankheit , seh ' ich , teurer wird verkauft Als Arzenei , – o daß die gütigen Götter Von diesem Ort des Unheil 's mich erlösten , Wenn sie mich auch zum schlechtesten Vogel machten , Der fliegt in reiner Luft .
LYSIMACHUS : Ich dachte nicht , Daß du so gut spräch'st , träumte nicht davon ; Hätt ' ich verderbten Sinn hierher gebracht , Dein Wort hätt ' ihn verwandelt . Nimm dies Gold , Beharre stets auf diesem reinen Wege , Und ihren Beistand geben dir die Götter !
MARINA : Die Götter schützen Euch .
LYSIMACHUS : Was mich betrifft , Ich kam mit schlechtem Vorsatz nicht hierher , Denn mir riecht Tür und Fenster schon abscheulich . Fahr ' wohl . Du bist ein Bild der Tugend , wardst Gewiß von edler Art erzogen . Nimm , Hier hast du noch mehr Gold . Fluch über den , er sterbe wie ein Dieb , Der deiner Tugend dich beraubt ! Hörst du Von mir , so soll 's zu deinem Besten sein .
Bolz kommt .
BOLZ : Ich bitt ' , Eu ' r Gnaden , mir ein Stück !
LYSIMACHUS : Weg , schändlicher Türhüter ! Euer Haus , Wenn diese Jungfrau nicht es unterstützte , Stürzt ' ein , euch alle zu verschütten . Weg !
Geht ab .
BOLZ : Was ist das ? Mit Euch müssen wir eine andere Einrichtung treffen . Ehe Eu 're lumpige Keuschheit , die kein Frühstück in der wohlfeilsten Gegend unter der Sonne wert ist , eine ganze Haushaltung zugrunde richten soll , will ich mich wie einen Hühnerhund verschneiden lassen . Kommt gleich !
MARINA : Wohin soll ich kommen ?
BOLZ : Eu 're Jungfrauschaft muß herunter , oder der Stadthenker soll sie hinrichten . Kommt gleich ! Hier werden keine vornehme Herren mehr weggejagt ! Gleich kommt , sag ' ich !
Die Kupplerin kommt .
KUPPLERIN : Nun ? Wie steht 's ?
BOLZ : Schlimmer und schlimmer , Frau ; da hat sie hier heilige Reden mit dem Lord Lysimachus geführt .
KUPPLERIN : O , abscheulich !
BOLZ : Sie macht unsre Hantierung gleichsam stinkend vor dem Angesichte der Götter .
KUPPLERIN : An den Galgen mit ihr !
BOLZ : Der edle Herr würde sich wie ein edler Herr gegen sie aufgeführt haben , und da schickt sie ihn weg , so kalt , wie einen Schneeball , und er sagt noch sein Gebet dazu her .
KUPPLERIN : Bolz , nimm sie hin , tu mit ihr nach Gefallen , zerbrich das Glas ihrer Jungfrauschaft , daß sich das übrige nachher hämmern läßt .
BOLZ : Wäre sie ein noch dorniger Grundstück als sie ist , so sollte sie doch umgepflügt werden .
MARINA : Hört ! Hört ! Ihr Götter !
KUPPLERIN : Sie beschwört ; fort mit ihr ! Wäre sie doch nie über meine Schwelle gekommen ! Sie ist zu unserm Ruin geboren . Du willst den Weg nicht gehen , den alle Menschen geh'n ? Ja , hat sich was ! Du Gericht Keuschheit mit Rosmarin und Lorbeer ! Geht ab .
Geht ab .
BOLZ : Nun kommt , Fräulein , nun gleich mit mir !
MARINA : Wohin soll ich geh'n ?
BOLZ : Euch das Juwel zu nehmen , das Ihr so teuer haltet .
MARINA : Ich bitte , sagt mir erst Eins .
BOLZ : Nun , her mit Eurem Einem .
MARINA : Was wünschest du wohl , daß dein Feind sein möchte ?
BOLZ : Nun , ich wünschte ihm , er wäre mein Herr , oder lieber noch die Frau .
MARINA : Doch keiner ist so schlecht , als du es bist , Denn höher steh'n sie , da sie dir gebieten . Du hast ein Amt , das der gequälteste Teufel Der Hölle nicht mit dir aus Ehrgeiz tauschte ; Hünd'scher Türhüter bist du jedem Lump , Der sich nur zeigt , nach seinem Mensch zu fragen ; Dein Ohr gibt jedes Schuftes zorn'ger Faust Sich preis ; ja deine Speise selbst ist schon Verpestet von dem Hauch verdorbner Lungen .
BOLZ : Was soll ich denn aber tun ? In den Krieg geh'n ? wo man sieben Jahr ' um den Verlust eines Beines dienen kann und am Ende nicht Geld genug hat , um sich ein hölzernes zu kaufen ?
MARINA : Tu ' jedes Ding , nur nicht das , was du tu'st , Kanäle rein'ge , schmutzige Kloake ; Verdinge als Knecht dich dem gemeinen Henker , Denn jeder Stand ist besser als dein jetz'ger ; Ein Pavian , wenn er nur sprechen könnte , Würd ' sich zu teuer achten Du zu sein . O möchten mich die Götter nur erretten Aus diesem Hause ! Hier ist Gold für dich ; Und wünscht dein Herr durch mich Gewinn zu zieh'n , Ruf ' aus , ich singe , nähe , tanze , Kann manches noch , was ich nicht rühmen will ; Ich unternehm ' es , Unterricht zu geben , Und zweifle nicht , daß diese große Stadt Mir manche Schülerinnen liefern wird .
BOLZ : Aber könnt Ihr auch wirklich in allen diesen Dingen Unterricht geben ?
MARINA : Ist es nicht wahr , so nimm mich wieder her , Und gib mich preis dem niedrigsten der Knechte , Der Euer Haus besucht .
BOLZ : Nun gut , ich will seh'n , was ich für dich tun kann ; kann ich dich wo unterbringen , so will ich es tun .
MARINA : Aber doch bei sittsamen Frauen ?
BOLZ : Unter denen hab ' ich freilich wenig Bekanntschaft . Da aber mein Herr und meine Frau dich gekauft haben , so kann nichts ohne ihre Einwilligung gescheh'n ; drum will ich ihnen deinen Vorschlag bekannt machen , und ich zweifle nicht , sie werden mit sich wohl handeln lassen . Komm , ich will für dich tun , was ich nur irgend kann – nun komm mit mir .
Sie gehn ab .
Gower tritt ein .
GOWER : So wird Marina frei , und kommt allda Wohl in ein sittsam Haus . Sie singet Weisen Wie die Unsterblichen ; wer dazu sah Den Tanz , der mußte sie als Göttin preisen ; Tiefsinn'ge macht ' sie stumm , der Nadel Güte Schafft , wie Natur , Zweig , Blum ' und Vogel , Blatt , Verschwistert Kunst der wahren Rosenblüte , Die Kirsch ' ihr täuschend Bild zum Zwilling hat . Bald folgen ihr viel edle Schülerinnen , Die reichlich sie belohnen , und sie schenkt Das Gold der Kupplerin , – gewandt von hinnen Nun ihres Vaters wiederum gedenkt ! Den ließen wir zur See , vom Sturm gescheucht ; Der Wind ermüdet , ausgeworfen hat Er seinen Anker , und das Land erreicht , Wo seine Tochter wohnt . Es will sie Stadt Neptuns Jahrsfest begehen , da erblickt Lysimachus wie unser Schiff hier liegt , Die Wimpel schwarz , mit reicher Kunst geschmückt , Worauf er in der Barke zu ihm fliegt ; Noch einmal seht mit Eu'rer Phantasie , Denkt dies das Schiff , worauf der Trauermann ; Alsbald geschieht vor Euern Augen hie Das Wichtigste , drum seht es ruhig an .
Geht ab .
Zwei Matrosen treten auf
ERSTER MATROSE : Wo ist Lord Helicanus ? Der kann 's sagen , – Hier ist er ja . – Da ist von Mitylene eine Barke , Sie führt Lysimachus , den Statthalter , Der gern an Bord will . Was ist Euer Wille ?
Helicanus kommt .
HELICANUS : Der seinige geschen ' . Ruft ein'ge Herrn .
ERSTER MATROSE : He ! Meine Herrn ! Es ruft der Lord .
Einige Edelleute kommen .
ERSTER EDELMANN : Ruft Euer Gnaden ?
HELICANUS : Ihr Herrn , es will ein edler Mann an Bord hier kommen , Ich bitte ihn mit Anstand zu begrüßen .
Lysimachus kommt mit Gefolge .
ERSTER MATROSE : Dies ist der Mann , der kann Euch alles sagen .
LYSIMACHUS : Ehrwürd'ger Herr , die Götter schützen Euch .
HELICANUS : Und Euch , daß Ihr mein Alter überlebt , Und sterbt , so wie ich wünsche .
LYSIMACHUS : Edler Wunsch . Am Ufer feiern wir das Fest Neptuns , Ich sah von dort das schöne Schiff hier liegen , Und kam zu wissen , von woher Ihr seid .
HELICANUS : Erst , was ist Eure Würde ?
LYSIMACHUS : Statthalter dieses Orts , vor dem Ihr liegt .
HELICANUS : Mein Herr , von Tyrus ist dies Schiff , der König drauf , Ein Mann , der seit drei Monaten kein Wort Mit niemand sprach , und der nur Nahrung nimmt , Um seinen Kummer zu verlängern .
LYSIMACHUS : Und die Verstimmung , woher schreibt sie sich ?
HELICANUS : Die Wiederholung wäre zu ermüdend , Allein der größte Gram entspringt , weil er Ein liebes Kind verlor und seine Gattin .
LYSIMACHUS : Wär 's möglich , ihn zu sehen ?
HELICANUS : O ja , doch hilft es Euch zu nichts , er spricht Mit niemand .
LYSIMACHUS : Doch gewährt mir meinen Wunsch .
Helicanus hebt einen Teppich auf , Perikles sitzt in tiefer Schwermut .
HELICANUS : So seh't ihn denn : ein schöner Mann war dies , Bis Unglück , das die Sterblichen bedrückt , Ihn dahin brachte .
LYSIMACHUS : Heil ! Mein König ! – Heil ! – Die Götter schützen Euch ! – Heil , edler Fürst ! –
HELICANUS : Es ist umsonst , er wird nicht zu Euch sprechen .
EIN LORD : Ein Mädchen ist in Mitylen ' , ich wette , Die macht ' ihn reden .
LYSIMACHUS : Der Gedank ' ist gut . Sie wird gewiß mit süßer Harmonie Und vieler selt'nen Lieblichkeit ihn reizen , Und Öffnung stürmen durch die festen Tore , Die jetzt verschlossen sind . In allem glücklich , und die Schönste aller , Mit weiblichen Gefährten ist sie oben Im Laubengang ' , der hier auf dieser Seite Sich nach dem Meere zieht .
HELICANUS : Wie 's unnütz sei , mag man doch nichts versäumen , Was nur wie Heilung klingt . Da Eu 're Güte So weit sich streckt , laßt Euch noch ferner bitten , Daß wir um Gold Vorrat bekommen mögen , Der uns nicht mangelt , weil er ausgegangen , Doch nicht mehr frisch , uns widert .
LYSIMACHUS : Weigerten Wir diesen Dienst , so schickten wohl die Götter Mit Recht in jedes Reis ein fressend Wurm , Das Land zu strafen . – Einmal noch ersuch ' ich , Daß ich genauer mag des Königs Leid Erfahren .
HELICANUS : Sitz't , ich will es Euch erzählen . – Doch seh't , man stör't uns .
Marina , mit einem Gefolge von Mädchen .
LYSIMACHUS : Dieses ist das Mädchen , Nach der ich sandte . Sei gegrüßt , du Schöne . – Ist sie nicht trefflich ?
HELICANUS : Lieblich anzuschau'n .
LYSIMACHUS : Ihr Wert ist so , daß , wär ' ich nur versichert , Sie sei von edler Art und Abstammung , Ich um sie frei't , und hoch vermählt mich dünkte . – Was Anmut und der Schönheit Kraft vermag Versuch ' an diesem königlichen Kranken ; Wenn dein kunstreich glückseliges Gestirn Ihn nur zu irgendeiner Antwort bringt , Wird die geweihte Heilung dir vergolten , Wie du nur wünschen kannst .
MARINA : Herr , ich versuche , Was ich nur mag , ihn wieder herzustellen , Doch niemand muß , als ich und dieses Mädchen Ihm nahekommen .
LYSIMACHUS : Zieh'n wir uns zurück ; Die Götter segnen dein Bemüh'n !
Marina singt .
LYSIMACHUS : Hört ' er das Lied ?
MARINA : Nein , sah uns auch nicht an .
LYSIMACHUS : seh't , sie will zu ihm sprechen .
MARINA : Heil , königlicher Herr ! – O hört mich an .
PERIKLES : Hm ! – Ha ! –
MARINA : Mein Fürst , ich bin ein Mädchen , Das niemals sonst die Augen eingeladen , Nein , ich ward angestaunt wie ein Komet ; Das spricht , mein Fürst , die wohl ein Leid erduldet hat , Das Eu'rem gleich't , wenn man sie beide wägt . Mein Stamm schreibt sich von solchen Ahnen her , Die gleiches Rang 's mit großen Kön'gen waren , Doch hat die Zeit entwurzelt mein Geschlecht , Und mich der Welt und widerwärtigem Stand Zum Dienst verkauft . – Nein , ich will nichts mehr sagen , Doch glüh't ein Etwas auf den Wangen mir , Und flüstert : bis er spricht , geh ' nicht von hier !
PERIKLES : Mein Glück , – Geschlecht , – ein vornehmes Geschlecht – Dem meinem gleich , – so war 's ? – Nicht wahr , so war 's ?
Er stößt sie heftig von sich .
MARINA : Mein Fürst , ich sagte , wär ' Euch mein Geschlecht bekannt , Ihr tätet mir nicht so Gewalt .
PERIKLES : Mag sein , – Sieh mich noch einmal an , – du gleichst jemand , – Du bist ein Mädchen hier , nicht wahr , vom Fest , Vom Schauspiel hier ?
MARINA : O nein , von keinem Schauspiel , Zum Leid ' ward ich geboren , und nichts anders , Als was ich scheine , bin ich .
PERIKLES : Wehschwanger bring ' ich Tränen nun zur Welt . – Mein holdes Weib war diesem Mädchen gleich , So könnte meine Tochter jetzo sein ; Der Königin Brauen , völlig ihre Größe , Gewachsen wie ein Rohr , die Silberstimme , Juwel das Aug ' , und auch so reich gefaßt , Juno im Gang ; Das Ohr erstirbt , wenn sie es nährt , wird hung'rig , So mehr sie ihm der Rede gibt . – Wo lebst du ?
MARINA : Wo ich nur Fremdling bin ; Ihr könnt den Ort Wohl vom Verdecke seh'n .
PERIKLES : Und wo erzogen ? Wie wurden diese Gaben dir , die Zier Von dir empfangen ?
MARINA : Meine Geschichte , wollt ' ich sie erzählen , Sie schiene Lüge , die man nur verhöhnt .
PERIKLES : Nein , sprich , von dir kann keine Falschheit kommen , Du siehst bescheiden , wie das Recht , und scheinst Ein Palast , wo gekrönte Wahrheit wohnt ; Dir will ich glauben , Mein Sinn soll deinem Wort durchaus vertrau'n , Bis zu Unmöglichkeiten , denn du gleichst Jemand , den ich geliebt . Wem stamm'st du ab ? Du sagtest ja , als ich dich von mir stieß , – Gleich als ich dich zuerst geseh'n , – du sei'st Von guter Abkunft ?
MARINA : Das hab ' ich gesagt .
PERIKLES : So nenne dein Geschlecht ; mir dünkt , du sagtest , Es sei dir Schmach und Kränkung widerfahren ; Du meintest , daß dein Leid wohl meinem gliche , Wenn beide kund .
MARINA : Ich sagte was , dem ähnlich , Und sagte nur damit , was mein Gedanke Mir als nicht unwahrscheinlich will verbürgen .
PERIKLES : Erzähl ' dein Leid , und wenn es , recht erwogen , Ein Tausendteil von meinem Drangsal ist , Bist du ein Mann , ich habe Mädchen gleich Erlitten ; ja du siehst aus , wie Geduld Die Königsgräber anschau't , und mit Lächeln Entwaffnet das Verzweifeln – und die Eltern ? Und wie verlor'st – wie heißt du , zart'ste Jungfrau ? Nun sag ' , ich bitte ; komm , sitz ' zu mir her .
MARINA : Marina ist mein Nam ' .
PERIKLES : Ich werd ' ein Spott – Ein zorn'ger Gott hat dich hierher gesandt , Daß mich die Welt verlachen soll !
MARINA : Geduld , Mein Fürst , sonst schließ ' ich hier .
PERIKLES : Ich bin geduldig ; Du denkst wohl nicht , wie sehr du mich erschreckt , Daß du Marina dich genannt .
MARINA : Der Name Ward mir von einem Mächtigen gegeben , Vom Vater , der ein König war .
PERIKLES : Wie ? Königstochter ? Und genannt Marina ?
MARINA : Ihr habt versprochen , mir zu glauben , Doch um nicht Eure Ruhe mehr zu stören , Beschließ ' ich hier .
PERIKLES : Doch bist du Fleisch und Blut ? Schlägt denn dein Puls , und bist du keine Fee ? Kein Blendwerk ? – Weiter : wo ward'st du geboren ? Warum Marina denn genannt ?
MARINA : Marina , Weil ich zur See geboren ward .
PERIKLES : Zur See ? Und wer war deine Mutter ?
MARINA : Sie war die Tochter eines Königes , Sie starb im Augenblick , als ich geboren , Wie mir mit Tränen oft die gute Amme Lychorida erzählt ' .
PERIKLES : Ein Weilchen still ' ! – Dies ist der schönste Traum , Womit noch dummer Schlaf je trauernde Narren höhnte : Das kann nicht die begrab'ne Tochter sein – Sei 's denn ! – Wo ward'st erzogen ? Ich will hören Bis auf den Grund , dich nicht mehr unterbrechen .
MARINA : Ihr höhnt mich , glaubt , am besten wär 's zu enden .
PERIKLES : Ich will dir ja zur letzten Silbe glauben , Was du auch sag'st . Nun sei so gut , wie kamst du denn hierher ? Wo wurdest du erzogen ?
MARINA : Zu Tharsus ließ der König mich , mein Vater , Bis Cleon und sein gottvergessenes Weib Mich morden wollten . Zur Tat war schon ein Bösewicht gedungen , Der zog sein Schwert bereits , Als eine Schar Seeräuber mich erlöste , Und mich nach Mitylene brachte . – Lieber Herr , Was macht Ihr mit mir ? Warum weint Ihr denn ? Ihr mögt mich für Betrügerin wohl achten ; Nein , wahrlich , Ich bin das Kind des Königs Perikles , Wenn er noch lebt , der gute Perikles .
PERIKLES : He ! Helicanus !
HELICANUS : Ruft mein Herr ?
PERIKLES : Du bist ein ernster und ein edler Rat , Stets weise : sage mir denn , wenn du kannst , Wer ist dies Mädchen ? Wer wohl kann sie sein , Die so mich weinen macht ?
HELICANUS : Das weiß ich nicht , Doch ist hier der Regent von Mitylene , Der edel von ihr spricht .
LYSIMACHUS : Sie wollte nie von ihrer Abkunft sagen , Wenn man sie fragte , saß sie nur und weinte .
PERIKLES : O Helicanus , schlag ' mich , edler Freund ! Verwunde mich , mach ' mir fühlbaren Schmerz , Daß nicht dies Freudenmeer , das auf mich stürzt , Die Ufer meines Lebens überschwelle , Und mich in Lust ertränk ' . – O komm hierher , Du , die erzeugt , der dein Erzeuger war , Du , seegeboren , zu Tharsus begraben , Zur See gefunden wieder ? – Helicanus , Auf deine Knie , den heil'gen Göttern danke So laut , wie Donner schilt : – Dies ist Marina ! – Wie hieß die Mutter ? Sage nur noch das – Wahrheit kann nie genug bekräftig't sein , Und wenn auch jeder Zweifel schläft .
MARINA : Ich bitte , Herr , wie seid Ihr denn genannt ?
PERIKLES : Ich bin von Tyrus Perikles ; nun nenne Noch meiner meerbegrab'nen Königin Namen , Dann , wie du warst den Göttern gleich vollkommen In allem , bist du Erbin großer Reiche , Und ganz ein zweiter Perikles , dein Vater .
MARINA : Nur dieses fehlt ' , um Tochter Euch zu sein , Daß ich Thaisa , meine Mutter nenne ? Thaisa hieß die Mutter , die geendet Im Augenblick , als ich begann .
PERIKLES : Mein Segen dir . Steh ' auf , du bist mein Kind . – Mir frisch Gewand ! – Sie ist mein , Helicanus , Sie starb zu Tharsus nicht , wie sie gesollt Vom wilden Cleon – sie wird dir erzählen , Dann wirst du knien , erkennend huldigen . Sie ist die echte Erbin . – Wer ist dies ?
HELICANUS : Der Statthalter von Mitylene ist 's , Der herkam , Euch zu seh'n , da er gehört Von Eu'rer Trauer .
PERIKLES : Ich umarm ' Euch . – Kleider Gebt her ! Ich schau ' so wild . – Mein Mädchen segne , O Himmel ! – Aber horcht ! Was für Musik ? – Wie , Helicanus ? – Du Marina Erzähl 's ihm Punkt für Punkt , denn er scheint noch Zu zweifeln , daß du meine Tochter sei'st . – Wo ist denn die Musik ?
HELICANUS : Ich höre keine .
PERIKLES : Nicht ? – Die Musik der Sphären . – Horch , Marina !
LYSIMACHUS : Sagt ja : es ist nicht gut , ihm widersprechen .
PERIKLES : Herrlicher Klang ! Hört Ihr ?
LYSIMACHUS : Musik hör ' ich , mein König .
PERIKLES : Recht himmlische Musik , Sie schläfert ein im Lauschen ; Schlummer dämmernd Hängt auf den Augen mir – nun laßt mich ruh'n .
Er schläft .
LYSIMACHUS : Ein Kissen für sein Haupt . – Verlaßt ihn all ' .
MARINA : Wenn dies entspricht meinem Erwarten , Mädchen , Gefährtinnen , will ich Euch wohl bedenken .
Alle ziehen sich zurück , Diana kommt , und tritt vor Perikles .
DIANA : Mein Tempel steht in Ephesus , fahr ' hin geschwind , Auf meinem Altar bringe Opfer dort , Und wenn die Jungfrau'npriester kommen sind , Mußt du vor allem Volke reden , Wie du verlorst die Gattin auf der See ; Ruf ' aus , was du erlitt'st , die Tochter , jeden Unfall erneu 're , jedes Leid und Weh ; Tu ' dies , sonst wirst in Elend du gezogen , Tust du 's , beglückt , bei meinem Silberbogen ! Erwach ' , erzähle deinen Traum .
Geht ab .
PERIKLES : Diana , himmlische , Göttin im Silberglanz , Dir will ich folgen . – Helicanus ! – Nach Tharsus wollt ' ich , dort den Gastverletzer Cleon zu schlagen , doch vollbring ' ich erst Andächtig Tun : drum lenkt nach Ephesus Die vollen Segel , bald wißt Ihr den Grund . – Erfrischen wir uns wohl auf Eu'rer Küste ? Wir zahlen Gold für solchen Vorrat , als Wir noch bedürfen .
LYSIMACHUS : Ja , vom ganzen Herzen , Und wenn wir auf dem Lande sind , so hört Ihr Auch eine Bitte meinerseits .
PERIKLES : Sie ist gewährt , und wär 's um meine Tochter , Denn edel , scheint es , seid Ihr ihr gewesen .
LYSIMACHUS : Gebt mir den Arm .
PERIKLES : Komm denn , Marina , Kind .
Alle gehn ab .
Gower tritt auf .
GOWER : Fast verlaufen ist der Sand , Etwas noch , dann Stillestand , Und gewährt als letzte Gunst mir , ( Denn es wirkt nur eure Kunst hier ) Daß ihr mit geschickten Sinnen , Euch denkt , was Lust und Spiel beginnen . Der Herrscher läßt in Mitylen ' , Was für Gesang und Aufzug schön , Zum Gruß des Königs . Er verfehlt Des Zweckes nicht , denn er erhält Als Braut Marina , doch nur dann , Wenn erst das Opfer ist getan , So wie Diana hieß ; so weit Vernichtet alle Zwischenzeit ; Die Segel bläst ein frischer Wind , Es wird der Wunsch erfüllt geschwind , Hier Ephesus , den Tempel seht , Den König , und wer mit ihm geht , Daß er so balde hierher kam , Hat eure Phantasie getan .
Geht ab .
Von der einen Seite treten auf Perikles , Marina , Lysimachus , Helicanus und Gefolge , von der andern die Priesterinnen der Diana , Thaisa unter diesen , Cerimon im Gefolge .
PERIKLES : Diana , Heil ! Zu tun , was du befahlst , Bekenn ' ich laut : ich bin von Tyrus König , Gescheucht von meinem Reich , ward mir die schöne Thaisa zu Pentapolis vermählt ; Sie starb zur See im Kindbett , doch gebar sie Ein Töchterlein , Marina , die , o Göttin , In deiner Silbertracht noch geht . Zu Tharsus Erzog sie Cleon , der vor vierzehn Jahren Sie zu ermorden strebte ; bessere Sterne Geleiteten nach Mitylene sie , Da brachte sie ihr Glück auf unser Schiff , Wo durch ihr eigen klar Erinnern sie Als meine Tochter sich entdeckt ' .
THAISA : Gestalt Und Ton ! – Du bist – o König , Perikles !
PERIKLES : Was will die Frau ? Sie stirbt . Helft doch , ihr Herrn !
CERIMON : Spracht Ihr die Wahrheit vor Dianens Altar , Ist diese Eure Gattin .
PERIKLES : Nein , Ehrwürd'ger , Ich warf sie über Bord mit diesen Armen .
CERIMON : An diese Küste , glaubt , –
PERIKLES : Nein , ganz gewiß .
CERIMON : seh't nach der Frau . – Sie ist nur überfreut . – Sie trieb an einem frühen stürm'schen Morgen An dieses Land ; ich öffnete den Sarg , Fand reiche Steine , gab sie ihr , und brachte Sie in Dianens Tempel .
PERIKLES : Zeigt sie mir .
CERIMON : Mein König , in mein Haus lass ' ich sie bringen , Kommt , bitt ' ich , zu mir . – Seht , sie ist erwacht .
THAISA : Laßt mich ihn seh'n , ist er der meine nicht , Wird meine Andacht nicht den Sinnen gönnen Ein üppig Ohr , sie trotz des Anblick 's zähmen . – Seid Ihr , mein König , denn nicht Perikles ? Ihr sprecht gleich ihm , gleich ihm seid Ihr gestaltet , Spracht Ihr von Sturm ' nicht , und Geburt , und Tod ?
PERIKLES : Die Stimme der gestorbenen Thaisa !
THAISA : Die bin ich , tot gewähnt , im Meer begraben .
PERIKLES : Göttin Diana !
THAISA : Nun kenn ' ich Euch besser . Als wir Pentapolis mit Tränen ließen , Gab Euch den Ring mein königlicher Vater .
PERIKLES : Jaja , – nicht mehr , ihr Götter – Eu 're Güte Macht nur zum Scherz vergangnes Leid ; o laßt mich Gleich , wenn ich ihren Mund berühre , schmelzen , Hinschwinden ganz ! Komm , sei begraben denn Zum zweiten Male an dieser Brust !
MARINA : Mein Herz Will in den Busen meiner Mutter springen .
PERIKLES : Sieh , wer hier kniet , Fleisch von deinem Fleisch , Dein Kind der Angst zur See , genannt Marina , Weil sie zur Welt dort kam .
THAISA : Gesegnet ! Mein !
HELICANUS : Heil meiner Königin !
THAISA : Ich kenn ' Euch nicht .
PERIKLES : Ich sagte dir , als ich von Tyrus floh , Ließ ich statt meiner einen Greis zurück ; Gedenkst du noch , wie ich den Mann genannt ? Oft sprach ich von ihm .
THAISA : Helicanus dann !
PERIKLES : Noch mehr Bestätigung ! Umarm ' ihn denn , Thaisa , dieser ist 's ! Jetzt möcht ' ich wissen , wie man dich gefunden ? Und wie gerettet ? Wem mein Dank gebührt , Zunächst den Göttern , für dies große Wunder ?
THAISA : Lord Cerimon , hier dieser Mann , durch welchen Die Götter ihre Macht gezeigt , er kann Den Hergang sagen .
PERIKLES : O ehrwürd'ger Mann , Die Götter haben keinen ird'schen Diener Gottähnlicher . Wollt Ihr mir denn erzählen , Wie diese tote Königin lebt ' ?
CERIMON : Ich will es , Folgt mir , ich bitte , erst nach meinem Hause , Da zeig ' ich Euch , was ich bei ihr gefunden , Und wie sie dann in diesen Tempel kam , Nichts Nötiges vergessend .
PERIKLES : Reine Göttin ! Dank , daß du mir erschienest , in der Nacht Weih ' ich dir Opfer . – Dieser Fürst , Thaisa , Ist der Verlobte deiner Tochter , zu Pentapolis soll die Vermählung sein , Und diese Zier , die mich so wild entstellt , Soll nun zuerst nach vierzehn Jahren wieder Das Messer fühlen , sich von neuem schmücken , Um zu verschönern den Vermählungstag .
THAISA : Es hat Lord Cerimon glaubwürd'ge Briefe , Mein Vater starb .
PERIKLES : Er werd ' ein Stern am Himmel ! Dort wollen wir das Hochzeitsfest begeh'n , Wir bleiben dann in diesem Königreich , Zu Tyrus herrschen unser Sohn und Tochter . – Lord Cerimon , wir zögern hier zu lange , Führt uns , erzählt , wonach ich sehr verlange .
Alle ab .
Gower tritt ein und beschließt .
GOWER : In Antiochus und der Tochter sahet ihr Greuelhafte Lust , gerechten Lohn dafür ; In Perikles , der Königin , seinem Kind , Wie sie vom Glück auch scharf bedränget sind , Die Tugend nicht dem wilden Sturm erliegen , Der Himmel schützt , krönt endlich mit Vergnügen ; Ein Bild von Recht und Treu ' ward euch im alten Und edlen Helicanus vorgehalten ; In Cerimons Ehrwürdigkeit erscheint Der Wert , den Lieb ' und Weisheit sich vereint ; Doch Cleon und sein Weib – als das Gerücht Die schwarze Tat , Perikles Namen spricht , Der hoch geliebt – die Stadt zusammenrennt Ihn und die Seinen im Palast verbrennt : Die Götter schienen so den Mord zu hassen , Daß sie , auch unvollbracht , ihn strafen lassen . Viel Dank für die Geduld , die ihr gegönnt mir , Seid immer froh , das Spiel erreicht sein End ' hier .
Geht ab .
