Es kommt zu spät zu einem Treffen zwischen Servilius und Adriana. Adriana und Adriana sind sich einig, dass Adriana und Adriana kein Haus mehr haben. Adriana und Adriana sind sich einig, dass Adriana und Adriana die Schulden zahlen müssen. Adriana und Adriana sind sich einig, dass Adriana die Schulden nicht zahlen soll. Adriana und Adriana sind sich einig, dass Adriana die Schulden nicht zahlen soll. Adriana und Adriana sind sich einig, dass Adriana die Schulden nicht zahlen soll. TIMON lädt seine Freunde, Lucius, Lucullus und Sempronius ein, sich ihm anzuschließen.