Der Hausverwalter ist verhaftet und schickt den Hausverräter zu Antipholus und einen Narren, um seine Schulden zu äußern. Als Antipholus und der Narr die Schulden veruntunt, schickt der Hausverräter die Geldbeutel für die Schulden, die er veruntunt hat, fliehen Antipholus und die Geldbeutel zwischen Gold und Mangel. Als Antipholus und die Geldbeutel zwischen Gold und Mangel veruntunt, schickt der Hausverräter Antipholus die Geldbeu PAGE wird zum Diener von drei Wucherern ernannt und wird zum Diener von drei Wucherer ernannt.