ANTIGONUS : Komm , armes Kind : – Ich hörte wohl , doch glaubt ' ich 's nicht , die Geister Verstorbner gingen um : wenn 's wahr , erschien mir Heut nacht wohl deine Mutter , denn kein Traum Gleicht so dem Wachen . Zu mir kommt ein Wesen , Das Haupt bald rechts , bald links hinab gesenkt ; Nie sah ich ein Gefäß so voll von Gram , Und lieblich doch ; in glänzend weißen Kleidern , Wie Reinheit selbst , trat sie in die Kajüte , Worin ich schlief . Dreimal sich vor mir neigend , Wie um zu sprechen , seufzt ' sie tief , da wurden Zwei Quellen ihre Augen : als erschöpft Der inn'ge Schmerz , sieh , da vernehm ' ich dies : » Mein Freund Antigonus , Da dich das Schicksal , gegen bessern Willen , Erwählt hat , daß durch dich mein armes Kind , So wie du schwurst , hinaus geworfen werde , – Einsamer Stellen gibt 's in Böhmen viel , Dort klag ' , und lass ' es weinend ; und da jeder Das Kind verloren gibt für immer , nenne Sie Perdita ; für diese Grausamkeit , Die dir mein Gatte auftrug , siehst du nie Dein Weib Paulina wieder. « – So , mit Wimmern Zerschmolz in Luft sie . Das Entsetzen wich , Ich fand mich langsam wieder , dachte , wirklich Sei alles und nicht Schlaf ; Tand sind die Träume : Doch für dies eine Mal , ja , abergläubig Tu ' ich , was dieser mir befahl . Ich glaube , Den Tod erlitt Hermione , und daß Apoll gebeut , weil wirklich dies ein Sprößling Polyxenes ' , daß ich hieher ihn lege , Zum Leben oder Tod , auf diesen Boden Des wahren Vaters . – Kindchen , geh ' dir 's gut ! Er legt das Kind hin . Hier lieg ' , und hier dein Name ; hier auch dies , Er legt ein Paket hin . Das , will 's das Glück , dich wohl mag auferziehn Und dein verbleiben . – Der Sturm beginnt : – du Ärmstes . So ausgesetzt für deiner Mutter Sünde , Dem Tod und jedem Leid ! – Ich kann nicht weinen , Doch blutet mir das Herz ; wie schlimm , daß mich Ein Eid hiezu verdammt hat . – Fahre wohl ! Der Tag wird trüb und trüber : du kriegst wahrlich Ein rauhes Wiegenlied ; ich sah noch nie Die Luft so schwarz am Tag . Welch wild Geschrei ! Wär ' ich am Bord ! – Das Tier , ha , das sie jagen ! Weh mir , ich bin verloren !
Er legt das Kind hin .
Er legt ein Paket hin .
Er entflieht , von einem Bären verfolgt .
Ein alter Schäfer tritt auf .
DER ALTE SCHÄFER : Ich wollte , es gäbe gar kein Alter zwischen zehn und dreiundzwanzig , oder die jungen Leute verschliefen die ganze Zeit : denn dazwischen ist nichts , als den Dirnen Kinder schaffen , die Alten ärgern , stehlen , balgen . – Hört nur ! – Wer anders als solche Brauseköpfe zwischen neunzehn und zweiundzwanzig würden wohl in dem Wetter jagen ? Sie haben mir zwei von meinen besten Schafen weggescheucht , und ich fürchte , die wird der Wolf eher wieder finden als der Herr ; sind sie irgendwo , so ist es nach der Küste hin , wo sie den Efeu abweiden . Gutes Glück , so es dein Wille ist – aber was haben wir hier ? Er findet das Kind . Gott sei uns gnädig , ein Kind , ein sehr hübsches Kind ! Ob es wohl ein Bube oder ein Mädel ist ? Ein hübsches , ein sehr hübsches Ding , gewiß so ein heimlich Stück ; wenn ich auch kein Studierter bin , so kann ich doch so ein Kammerjungferstückchen herauslesen . Das ist so eine Treppenarbeit , so eine Schrankarbeit , so hinter der Tür gearbeitet ; sie waren wärmer , die dies zeugten , als das arme Ding hier ist . Ich will es aus Mitleid aufnehmen : doch will ich warten , bis mein Sohn kommt , er schrie noch eben dort . Holla hohl
Er findet das Kind .
Der junge Schäfer kommt .
DER JUNGE SCHÄFER : Holla hoh !
DER ALTE SCHÄFER : Was , bist so nah ? Wenn du was sehen willst , wovon man noch reden wird , wenn du tot und verfault bist , komm hieher ! Was fehlt dir , Bengel ?
DER JUNGE SCHÄFER : Ich habe zwei solche Gesichte gesehen , zur See und zu Lande , – aber ich kann nicht sagen » See « , denn es ist nur Himmel , und man kann dazwischen keine Nadelspitze stecken .
DER ALTE SCHÄFER : Nun , Junge , was ist es denn ?
DER JUNGE SCHÄFER : Ich wollte , Ihr könntet sehen , wie es schäumt , wie es wütet , wie es das Ufer herauf kommt ! Aber das ist noch nicht das Rechte : oh , das höchst klägliche Geschrei der armen Seelen ! Bald sie zu sehen , bald nicht zu sehen : nun das Schiff mit seinem Hauptmast den Mond anbohren , und gleich jetzt verschlungen von Gischt und Schaum , als wenn man einen Stöpsel in ein Oxhoft würfe . Und dann die Landgeschichte , – zu sehn , wie ihm der Bär das Schulterblatt ausriß , wie er zu mir um Hülfe schrie und sagte , er heiße Antigonus , ein Edelmann . – Aber mit dem Schiff zu Ende zu kommen , – zu sehen , wie die See es einschluckte , – aber erst , wie die armen Seelen brüllten und die See sie verhöhnte , – und wie der arme Herr brüllte und der Bär ihn verhöhnte , und sie beide lauter brüllten als See und Sturm .
DER ALTE SCHÄFER : Um Gottes willen , wann war das , Junge ?
DER JUNGE SCHÄFER : Jetzt , jetzt ; ich habe nicht mit den Augen geblinkt , seit ich diese Geschichte sah : die Menschen sind noch nicht kalt unter dem Wasser , noch der Bär halb satt von dem Herrn : er ist noch dabei .
DER ALTE SCHÄFER : Ich wollte , ich wäre da gewesen , um dem alten Mann zu helfen !
DER JUNGE SCHÄFER : Ich wollte , Ihr wäret neben dem Schiff gewesen , um da zu helfen : da hätte Euer Mitleid keinen Grund und Boden gefunden .
DER ALTE SCHÄFER : Schlimme Geschichten ! schlimme Geschichten ! Aber sieh hier , Junge ! Nun sperr ' die Augen auf , du kommst , wo 's zum Tode geht , ich , wo was Neugebornes ist . Hier ist ein anderes Gesicht für dich ; sieh doch , ein Taufkleid , wie für eines Edelmanns Kind ! Schau her , nimm auf , nimm auf , Junge ; bind ' es auf ! So , laß sehn : es wurde mir prophezeit , ich sollte reich werden durch die Feen ; das ist ein Wechselkind : – bind ' es auf : was ist darin , Junge ?
