ZWEITE DAME : Hört : Die Kön'gin , Eure Mutter , kommt bald nieder : Dann werden einem hübschen neuen Prinzen Wir dienen , und Ihr spaßtet gern mit uns , Wenn wir Euch möchten .
ERSTE DAME : Ja , sie ward seit kurzem Sehr stark : Gott schenk ' ihr eine gute Stunde !
HERMIONE : Ei , welche Weisheit kramt Ihr aus ? Komm , Freund , Für dich bin ich nun wieder ; setz ' dich zu mir , Erzähl ' ein Märchen !
MAMILLIUS : Lustig oder traurig ?
HERMIONE : So lustig , wie du willst .
MAMILLIUS : Ein traurig Märchen Paßt für den Winter , und ich weiß von Geistern Und Hexen eins .
HERMIONE : Das laß uns hören , Sohn ! Setz ' dich , fang ' an , und mach ' mich recht zu fürchten Mit deinen Geistern ; darin bist du stark .
MAMILLIUS : Es war einmal ein Mann –
HERMIONE : Nein , setz ' dich , dann fang ' an !
MAMILLIUS : Der wohnt ' am Kirchhof – ich will sacht erzählen , Die Heimchen sollen 's dort nicht hören .
HERMIONE : Wohl , So sag es mir ins Ohr !
Es treten auf Leontes , Antigonus und andre Herren vom Hofe .
LEONTES : Man traf ihn dort ? Sein Zug ? Camillo mit ihm ?
ERSTER HERR : Ich traf sie hinterm Pinienwald ; noch nie Sah Menschen ich so eilen ; meine Blicke Verfolgten zu den Schiffen sie .
LEONTES : Wie glücklich , Daß ich so recht gesehn , die Wahrheit traf ! – Ach ! irrt ' ich lieber ! Wie verdammt bin ich In diesem Glück ! – Wohl kann sich eine Spinne Verkriechen in den Becher , und man trinkt ; Man geht , und spürt kein Gift ; nicht angesteckt Ward das Bewußtsein ; aber hält uns einer Die ekelhafte Zutat vor , und sagt uns , Was wir getrunken , sprengt man Brust und Seiten Mit heft'gem Würgen : – ich trank und sah die Spinne . Camillo half dazu und war sein Kuppler ; – Ein Anschlag ist 's auf meinen Thron , mein Leben ; Zur Wahrheit wird Verdacht : – der falsche Bube , Den ich bestellt , war vorbestellt von ihm ; Er hat ihm meinen Plan entdeckt , und ich Bin ein geäffter Tor für sie , ein Spielball Für ihre Laune . – Wie denn sind so leicht Die Pforten ihnen aufgetan ?
ERSTER HERR : Durch Vollmacht , Durch die er oft schon dies ins Werk gestellt , Wenn Ihr 's befahlt .
LEONTES : Ich weiß es nur zu wohl . – Gib mir das Kind ; ein Glück , daß du 's nicht nährtest : Trägt er von mir auch manchen Zug , hat er Doch zu viel Blut von dir .
HERMIONE : Was ist das ? Scherz ?
LEONTES : Tragt fort das Kind , er soll nicht bei ihr sein ; Hinweg mit ihm : – mit jenem mag sie scherzen , Womit sie schwanger , denn Polyxenes Verdankst du das .
HERMIONE : Ich kann es wohl verneinen Und schwören , daß Ihr meinem Leugnen glaubt , Wenn Ihr gleich anders scheinen wollt .
LEONTES : Ihr Herren , Schaut dort sie an und scharf , gern spräch ' dann jeder , Nicht wahr : » Die Frau ist lieblich ? « Doch es muß Die Redlichkeit des Herzens alsbald sprechen : » Wie schade , daß sie keusch nicht ist und ehrbar ! « Preist sie nur um dies Außenwerk des Leibes ( Das man gewiß hoch darf in Rechnung stellen ) , Und gleich wird Achselzucken , Hum und Ha , Die kleinen Brandmal ' , die Verleumdung braucht , – Oh ! weit gefehlt , die Milde braucht ; Verleumdung Brennt ja die Tugend selbst : – dies Achselzucken , Dies Hum und Ha , wie ihr sie lieblich nanntet , Dringt , eh ' ihr keusch sie nennen könnt , hervor . Doch hört Von ihm , den 's wohl am tiefsten schmerzen muß : Sie ist Eh'brecherin .
HERMIONE : Sagte das ein Bube , Der ausgemachtste Bube auf der Welt , Er wär ' ein um so ärgrer Bub ' : Ihr , mein Gemahl , Seid nur im Irrtum .
