POLYXENES : Bin ich daheim , Ist er mein Ziel für Scherz und Ernst , mein Spielwerk , Jetzt mein geschworner Freund , und dann mein Feind , Mein Höfling , mein Minister , mein Soldat : Er kürzt mir Juli zu Dezembertagen , Und heilt durch tausend Kinderei'n Gedanken , Die sonst mein Blut verdickten .
LEONTES : Ganz das Amt Hat dieser Herr bei mir ; ich geh ' mit ihm , Ihr geht wohl ernstern Weg . – Hermione , Wie du mich liebst , zeig ' unsers Gasts Bewirtung ; Was kostbar in Sizilien , werde wohlfeil ; Mit dir und meinem kleinen Schelm ist er Der Nächste meinem Herzen .
HERMIONE : Sucht Ihr uns , So trefft Ihr uns im Garten ; kommt Ihr bald ?
LEONTES : Geht Eurer Neigung nach , ich find ' Euch schon , Bleibt Ihr am Tageslicht ; – ich angle jetzt , Wenn Ihr auch nicht die Schnur mich werfen seht . Schon gut , schon gut ! Wie sie nach ihm den Mund , den Schnabel reckt ! Und sich mit eines Weibes Frechheit rüstet , Des Mannes Schwachsinn trauend ! Ha , schon fort ! Zolldick , knietief , über Kopf und Ohr gehörnt ! – Geh , spiel ' , Kind , deine Mutter spielt , auch ich ; Doch meine Roll ' ist schmachvoll , und der Schluß Wird in mein Grab mich zischen ; Hohngeschrei Mir Sterbeglocke sein . – Geh , Kind , und spiel ' ! – Auch sonst gab 's , irr ' ich nicht , betrogne Männer ; Und manchen gibt 's noch jetzt im Augenblick , Der , grad ' indem ich sprech ' , umarmt sein Weib ; – Er träumt nicht , daß sie ihm ward abgeleitet , Sein Teich vom nächsten Nachbar ausgefischt , Ja , vom Herrn Nachbar Lächler : das ist Trost ; Auch andre haben Tor ' , und offne Tore , Wie ich , sehr wider Willen . Soll verzweifeln , Wem sich sein Weib empört , so hängte sich Der Menschheit Zehntel . Dafür hilft kein Arzt . Es ist ein kupplerisch Gestirn , das trifft , Wo es regiert , und mächtig muß es sein In Ost , West , Nord und Süd ; drum steht es fest , Für eine Frau ist keine Grenzensperre ; O glaubt 's ! Sie läßt den Feind herein , hinaus , Mit Sack und Pack . Viel tausend unter uns , Die diese Krankheit haben , fühlen 's nicht . – Nun , Knabe ?
beiseit
Er beobachtet Polyxenes und Hermione .
Polyxenes und Hermione gehn mit Gefolge ab .
MAMILLIUS : Man sagt , ich gleich ' Euch .
LEONTES : Ja , das ist noch Trost . Wie , ist Camillo hier ?
CAMILLO : Ja , teurer Herr .
LEONTES : Geh spielen , Kind ; du bist ein ehrlich Blut . – Der große König bleibt noch hier , Camillo .
Mamillius geht ab .
CAMILLO : Viel Mühe macht 's Euch , eh ' sein Anker hielt : So oft Ihr auswarft , wich er .
LEONTES : Merktest du 's ?
CAMILLO : Auf Eure Bitten blieb er nicht ; ihm schien Zu wichtig sein Geschäft .
LEONTES : Hast du 's beachtet ? Sie passen mir schon auf ; sie flüstern , murmeln : Sizilien ist ein solcher : das geht weit , Fällt mir 's zuletzt ins Aug ' . – Wie kam 's , Camillo , Daß er noch bleibt ?
CAMILLO : Die gute Kön'gin bat ihn .
LEONTES : Die Kön'gin , ja ; » gut « wäre angemessen ; Doch so ist 's , daß es nicht so ist . Griff dies Nur ein so kluger Kopf wie deiner auf ? Denn dein Verstand saugt ein , nimmt in sich auf Mehr als gemeiner Dummkopf ; – dies ward nur Von schärferm Sinn beachtet ? und von wen'gen , Durchdringend im Verstand ? Die gröbre Masse Ist wohl stockblind für diesen Handel ? Sprich !
CAMILLO : Für diesen Handel ? Jeder , denk ' ich , sieht , Daß Böhmen länger bleibt .
LEONTES : Wie ?
CAMILLO : Länger bleibt .
LEONTES : Ja , doch weshalb ?
CAMILLO : Um Eurer Hoheit Bitte zu befried'gen , Und unsrer gnäd'gen Fürstin .
LEONTES : Zu befried'gen ? Die Bitten Eurer Fürstin zu befried'gen ? – Das ist genug . Camillo , dir vertraut ' ich , Was mir zunächst am Herzen lag , wie auch Mein Staatsgeheimnis ; priesterlich entludest Du mir die Brust ; und stets gebessert schied ich Von dir , wie von dem Beicht'ger ; doch wir wurden Getäuscht in deiner Redlichkeit , getäuscht In dem , was so uns schien .
CAMILLO : Verhüt ' es Gott !
