LEONTES : Sei verdammt , wenn du noch zweifelst ! Denkst , ich sei so verschlammt , so ganz verwahrlost , Mir selbst zu schaffen diese Qual ? die Weiße Und Reinheit meines Lagers zu besudeln , Das ungekränkt mir Schlaf ist , doch befleckt Mich sticht wie Nesseln , Dornen , gift'gé Wespen ? Das Blut des Prinzen , meines Sohns , zu schmähen , Der , glaub ' ich , mein ist , den ich lieb ' als mein , – Ohn ' überlegten Antrieb ? Tät ' ich dies ? Ist wohl ein Mensch so toll ?
CAMILLO : Ich muß Euch glauben ; Ich tu 's , und schaff Euch Böhmen auf die Seite , Vorausgesetzt , Eure Hoheit schenkt der Kön'gin , Ist jener fort , die vor'ge Liebe wieder ; Schon Euers Sohnes halb , wie auch , zu fesseln Die Lästerzungen all der Reich ' und Höfe , Die Euch befreundet und verwandt .
LEONTES : Du rätst mir , Wie ich den eignen Weg mir schon erwählt : Ich will die Ehr ' ihr nicht beflecken , nein .
CAMILLO : Mein König , So geht ; und heitern Angesichts , wie nur Die Freundschaft zeigt bei Festen , sprecht mit Böhmen Und Eurer Königin ; ich bin sein Mundschenk : Wenn er von mir gesunden Trank erhält , So zählt mich zu den Euren nicht .
LEONTES : Genug ; Tu 's , so ist dein die Hälfte meines Herzens , Tu 's nicht , so spalt'st du deins .
CAMILLO : Ich tu 's , mein Fürst .
LEONTES : So will ich freundlich scheinen , wie du rietest .
Er geht ab .
CAMILLO : O unglücksel'ge Frau ! – Doch , weh , wie steht es Nun um mich selbst ? Ich soll der Mörder werden Des gütigen Polyxenes ; kein Antrieb , Als meines Herrn Gebot ; und eines Herrn , Der in Empörung mit sich selbst verlangt , Daß mit ihm rast , wer ihm gehört . – Es tun , Befördert mich ; wenn ich ein Beispiel fände Von Tausenden , die Mord gesalbter Kön'ge Zum Glück erhob , so tät ' ich 's nicht ; doch so , Da Erz , Stein , Pergament nicht eins bewahrt , Verschwör ' es selbst die Schändlichkeit . Verlassen Muß ich den Hof ; Tun , Nichttun , beides bricht Den Hals mir sicher . Glücksstern , geh mir auf ! Hier kommt Polyxenes .
Polyxenes tritt auf .
POLYXENES : Seltsam ! mich dünkt , Im Sinken hier sei meine Gunst . Nicht sprechen ? Camillo , guten Tag !
CAMILLO : Heil , teurer König !
POLYXENES : Was gibt 's am Hofe Neues ?
CAMILLO : Nichts Besondres .
POLYXENES : Der König blickt so ernst , als ging verloren Ihm eine der Provinzen , ein Gebiet , Das wie sich selbst er liebt ; ich traf ihn eben Und grüßt ' ihn auf gewohnte Art ; doch er , Den Blick zur Seite werfend und verächtlich Die Lippe beißend , eilt vorüber , läßt Mich sinnend stehn , was sich wohl zugetragen , Das seine Sitten so verwandelt .
CAMILLO : Herr , Nicht wag ' ich , es zu wissen .
POLYXENES : Wie ! wagst du 's nicht ! Du weißt 's , und wagst es nicht Mir mitzuteilen ? Ja , so ist 's gemeint ; Denn was du weißt , das mußt du dir doch sagen , » Nicht wag ' ich 's « , paßt da nicht . Du guter Mann , Dein Blick ist , so verwandelt , mir ein Spiegel , Der mir den meinen auch verwandelt zeigt ; Mich muß der Wechsel angehn , da ich selbst Auch mit verwechselt bin .
CAMILLO : Es gibt ein Übel , Das manchen aufreibt , doch die Krankheit nennen , Das kann ich nicht ; auch kam die Ansteckung Von Euch , der Ihr gesund .
POLYXENES : Wie das ? von mir ? Nein , gib mir nicht des Basilisken Auge , Ich sah auf Tausend , die nur mehr gediehn Durch meinen Blick ; Tod bracht ' er nie . – Camillo , – So wie ein Edelmann du bist und auch Gelehrt , erfahren ( was nicht wen'ger ziert Den Adel , als der Väter edle Namen , Durch die wir adlig sind ) , – beschwör ' ich dich , Weißt etwas du , das meinem Wissen frommt , – Werd ' ich davon belehrt , so sperr ' es nicht In den Verschluß des Schweigens !
CAMILLO : Ich kann nichts sagen .
