DER JUNGE SCHÄFER : Ein schöner Trost ! Wir müssen zum König und ihm unsre wunderlichen Geschichten zeigen ; er muß erfahren , daß sie weder Eure Tochter noch meine Schwester ist ; sonst ist es aus mit uns . Herr , ich will Euch ebenso viel geben , wie dieser alte Mann , wenn die Sache durchgeführt ist , und , wie er sagt , als Pfand bei Euch bleiben , bis er es bringt .
AUTOLYCUS : Ich will euch trauen . Geht voraus nach dem Ufer , geht da nur rechts hin ; ich will nur einmal über die Hecke sehen und euch gleich nach kommen .
DER JUNGE SCHÄFER : Dieser Mann ist uns ein Segen , das muß man sagen , ein wahrer Segen .
DER ALTE SCHÄFER : Laß uns vorausgehn , wie er uns befahl ; er ist recht dazu bestellt , uns Gutes zu tun .
Die beiden Schäfer gehn ab .
AUTOLYCUS : Wenn ich auch Lust hätte , ehrlich zu sein , so seh ' ich doch , das Schicksal will es nicht ; es läßt mir die Beute in den Mund fallen . Ein doppelter Vorteil bewirbt sich jetzt um mich : Gold , und ein Mittel , dem Prinzen , meinem Herrn , Liebes zu tun ; wer weiß , wie mir das noch einmal zu Gute kommt ? Ich will diese beiden blinden Maulwürfe an Bord bringen zu ihm ; wenn er 's für gut hält , sie wieder ans Ufer zu setzen , und betrifft die Klage , die sie dem König anbringen wollen , ihn nicht , so mag er mich , für meine zu große Dienstfertigkeit , einen Schelm nennen ; denn gegen diesen Titel und die Schande , die dazu gehört , bin ich gestählt . Ich will sie ihm vorstellen , es kann doch zu etwas führen .
Er geht ab .
Sizilien , Palast .
Es treten auf Leontes , Cleomenes , Dion , Paulina und andre .
CLEOMENES : Mein Fürst , Ihr habt genug getan , gebüßt Gleich einem Heil'gen : was Ihr immer fehltet , Habt Ihr dadurch gesühnt ; ja , Ihr bezahltet Mehr Reu ' , als Sünde Ihr begingt . Zum Schluß , Tut wie der Himmel tat , vergeßt Gescheh'nes ; Verzeiht es Euch , wie er !
LEONTES : Solang ' ich ihrer Gedenk ' und ihrer Tugend , kann ich nimmer Der eignen Schmach vergessen ; stets ja quält mich Das Unrecht , das ich selbst mir tat , so groß , Daß es mein Reich der Erben bat beraubt ; Zerstört die holdste Frau , die einem Mann Je süße Hoffnung gab .
PAULINA : Wahr , allzu wahr , mein Fürst . Wenn , Weib auf Weib , die ganze Welt Ihr freitet , Wenn Ihr von jeder etwas Gutes nähmet , Und schüf't das beste Weib : die Ihr erschlugt , Wär ' dennoch unerreicht .
LEONTES : Jawohl ! Erschlagen : Die ich erschlug ! – Ich tat 's , doch du verwundest Mich tödlich , da du 's sagst ; gleich bitter ist 's , Wenn du es sprichst , als wenn ich 's denke : – Liebe , Sprich so nur selten !
CLEOMENES : Niemals , werte Frau ! Ihr könntet tausend Dinge sprechen , welche Der Zeit mehr ziemten und Euch freundlicher Uns zeigen möchten .
PAULINA : Ihr seid einer derer , Die neuvermählt ihn wünschen .
DION : Wünscht Ihr 's nicht , So liebt Ihr nicht das Land , nicht seines Namens Erlauchte Fortpflanzung ; erwägt nur wenig , Was für Gefahr , da kinderlos der Herr , Dem Reiche droht , auch die verschlingen kann , Die dies gleichgültig sehn . Ist es nicht fromm , Wenn wir die Seligkeit der Kön'gin preisen ? Ist es nicht frömmer noch , – um Kronenerben , Um gegenwärt'gen Trost und künft'ges Heil , – Das Bett der Majestät aufs neu ' zu segnen Mit einer holden Gattin ?
PAULINA : Kein ' ist 's wert , Denkt Ihr an sie , die starb . Auch will die Gottheit , Daß ihr geheimer Ratschluß werd ' erfüllt . Denn sprach nicht so der himmlische Apoll , War das nicht des Orakels heil'ges Wort : Es soll Leontes keinen Erben haben , Bis sein verlornes Kind sich fand ? Dies ist Nach unsrer Einsicht ebenso unmöglich , Als daß Antigonus das Grab durchbräche Und wieder zu mir käme ; der doch wahrlich Verdarb zusamt dem Kind . Ist 's Euer Wille , Daß unser Herr dem Himmel widerstrebt Und seinem Ratschluß trotzt ? – Sorgt nicht um Herrscher ; Es find't das Reich den Erben . Alexander Ließ seins dem Würdigsten ; so war 's vermutlich Der Beste , der ihm folgte .
