DER JUNGE SCHÄFER : Gott grüß ' Euch , Herr : Ihr wolltet Euch neulich nicht mit mir schlagen , weil ich kein geborner Edelmann war : seht Ihr diese Kleider ? Sprecht , daß Ihr sie nicht seht , und haltet mich noch immer für keinen gebornen Edelmann : Ihr dürftet wohl gar sagen , diese Putzsachen wären keine gebornen Edelleute . Straft mich jetzt einmal Lügen , so sollt Ihr erfahren , ob ich ein geborner Edelmann bin .
AUTOLYCUS : Herr , ich weiß , daß Ihr jetzt ein geborner Edelmann seid .
DER JUNGE SCHÄFER : Ja , und das bin ich immer gewesen , seit vier Stunden .
DER ALTE SCHÄFER : Ich auch , Junge .
DER JUNGE SCHÄFER : Ja , Ihr auch : – aber ich war ein Edelmann geboren vor meinem Vater : denn der Sohn des Königs nahm mich bei der Hand und nannte mich Bruder ; und dann nannten die beiden Könige meinen Vater Bruder ; und dann nannten der Prinz , mein Bruder , und die Prinzeß , meine Schwester , meinen Vater Vater , und da weinten wir : und das waren die ersten Edelmannstränen , die wir vergossen .
DER ALTE SCHÄFER : Gott schenke uns langes Leben , Sohn , damit wir noch viele vergießen !
DER JUNGE SCHÄFER : Ja ; sonst wäre es ein wahres Unglück , da wir in so despektablem Zustande sind .
AUTOLYCUS : Ich bitte Euch demütig , Herr , mir alles zu verzeihen , was ich gegen Euer Gnaden gefehlt habe , und ein gutes Wort für mich bei dem Prinzen , meinem Herrn , einzulegen .
DER ALTE SCHÄFER : Ich bitte dich , Sohn , tue das , denn wir müssen edel sein , da wir nun Edelleute sind .
DER JUNGE SCHÄFER : Willst du deinen Lebenswandel bessern ?
AUTOLYCUS : Ja , wenn Euer Gnaden erlauben .
DER JUNGE SCHÄFER : Gib mir die Hand : ich will dem Prinzen schwören , daß du ein ehrlicher und aufrichtiger Mensch bist , wie nur einer in Böhmen .
DER ALTE SCHÄFER : Sagen kannst du das , aber nicht schwören .
DER JUNGE SCHÄFER : Nicht schwören , da ich nun ein Edelmann bin ? Bauern und Bürger mögen 's sagen , ich will es beschwören .
DER ALTE SCHÄFER : Wenn 's aber falsch wäre , Sohn ?
DER JUNGE SCHÄFER : Wenn es noch so falsch ist , ein echter Edelmann kann es beschwören , zum Besten seines Freundes : – und ich will dem Prinzen schwören , daß du dich wie ein herzhafter Kerl betragen und dich nicht betrinken wirst ; obwohl ich weiß , daß du dich nicht wie ein herzhafter Kerl betragen , und dich wohl betrinken wirst ; aber ich will es doch beschwören – und ich wollte , du möchtest dich wie ein herzhafter Kerl betragen .
AUTOLYCUS : Ich will es werden , Herr , aus allen Kräften .
DER JUNGE SCHÄFER : Ja , werde nur auf jeden Fall ein wackrer Kerl ; wenn ich mich nicht verwundre , wie du das Herz hast , dich zu betrinken , da du kein herzhafter Kerl bist , so traue mir nie wieder ! – Horch ! Der König und die Prinzen , unsre Verwandtschaft , gehn zu dem Bilde der Königin . Komm , folge uns : wir wollen deine guten Herren sein .
Sie gehn ab .
Saal in Paulinas Hause .
Es treten auf Leontes , Polyxenes , Florizel , Perdita , Camillo , Paulina , Hofherren und Gefolge .
LEONTES : Oh , würdige Paulina , wie viel Trost Empfing ich stets von dir !
PAULINA : Was , gnäd'ger Herr , Ich unrecht tat , meint ' ich doch recht . Mein Dienst Ist reich bezahlt , dadurch , daß Ihr geruht , Mit Eurem Bruder und den Neuverlobten , Einst Herrschern hier , mein armes Haus zu sehn : Es ist ein Übermaß von Huld ; mein Leben Zu kurz , um Euch zu danken .
LEONTES : Oh , Paulina , Beläst'gung dünkt dich Ehre . Doch wir kamen , Zu sehn der Kön'gin Standbild ; deine Säle Durchgingen wir , nicht ohne groß Ergötzen An mancher Seltenheit ; doch sahn wir nicht , Was meine Tochter sehnlich wünscht zu schaun , Der Mutter Bild .
PAULINA : So wie sie unvergleichlich Im Leben war , so , glaub ' ich , übertrifft Ihr totes Abbild , was Ihr je gesehn Und Menschenhand je schuf : drum halt ' ich 's hier Liebend gesondert : schaut , und seid gefaßt , Zu sehn , wie dies lebendig höhnt das Leben , Mehr als der Schlaf den Tod : hier ; sagt , 's ist gut . Sie zieht einen Vorhang weg , man sieht eine Statue , Recht , daß Ihr schweigt , es drückt am besten aus , Wie Ihr erstaunt : doch sprecht – zuerst , mein König , Ist 's ihr nicht ziemlich gleich ?
