LEONTES : Eu ' r schönes Liebchen müßt ' er dann mir geben , Die er für Tand nur achtet .
PAULINA : Herr , mein Fürst , Eu ' r Aug ' hat zu viel Jugend ; einen Monat Vor Eurer Kön'gin Tod , war solcher Blicke Sie würdiger , als was Ihr jetzt betrachtet .
LEONTES : Nur ihrer dachte mein entzücktes Auge . – Doch unerwidert ist noch Eure Bitte : Zu Eurem Vater eil ' ich ; hat Begier Gekränkt nicht Eure Ehre , bin ich Euer , Und Eurer Wünsche Freund : zu dem Geschäft Geh ' ich ihm jetzt entgegen ; folgt mir nun , Und seht , wie mir 's gelingt ! Kommt , edler Prinz !
Alle ab .
Vor dem Palast .
Autolycus und ein Edelmann treten auf .
AUTOLYCUS : Ich bitte Euch , Herr , waret Ihr gegenwärtig bei dieser Erzählung ?
ERSTER EDELMANN : Ich war bei dem Öffnen des Bündels , und hörte den Bericht des alten Schäfers , wie er ihn fand . Darauf , nach einem kurzen Staunen , hieß man uns alle das Zimmer verlassen ; nur das , dünkt mich , hörte ich den Schäfer noch sagen , er habe das Kind gefunden .
AUTOLYCUS : Ich möchte gern den Ausgang wissen .
ERSTER EDELMANN : Da kommt ein Herr , der vielleicht mehr weiß . Was gibt 's , Rogero ?
Ein zweiter Edelmann tritt auf .
ZWEITER EDELMANN : Nichts als Freudenfeuer : das Orakel ist erfüllt ; des Königs Tochter gefunden . So viel wunderbare Dinge sind in dieser Stunde zum Vorschein gekommen , daß es nicht Balladenmacher genug gibt , sie zu besingen . Da kommt der Paulina Haushofmeister , der kann Euch mehr erzählen . – Wie steht es nun , Herr ? Diese Neuigkeit , die man als wirklich bekräftigt , sieht einem alten Märchen so ähnlich , daß ihre Wahrhaftigkeit sehr verdächtig scheint . Hat der König seine Erbin gefunden ?
Ein dritter Edelmann tritt auf .
DRITTER EDELMANN : Ganz gewiß , wenn die Wahrheit je durch Umstände bewiesen ward : Ihr möchtet schwören , das zu sehen , was Ihr hört , – solch eine Übereinstimmung ist in den Beweisen . Der Mantel der Königin Hermione – ihr Juwel , das sie um den Hals zu tragen pflegte – des Antigonus Briefe , dabei gefunden , in denen sie seine Handschrift erkennen – die Majestät des Mädchens , in der Ähnlichkeit mit der Mutter – der Ausdruck von Adel , welcher zeigt , wie Natur höher steht als Erziehung – und viele andre Zeugnisse bekunden sie , mit der allergrößeten Sicherheit , als des Königs Tochter . Sahet Ihr die Zusammenkunft der beiden Könige ?
ZWEITER EDELMANN : Nein .
DRITTER EDELMANN : Dann habt Ihr einen Anblick verloren , den man gesehen haben muß , den man nicht beschreiben kann . Da hättet Ihr sehen können , wie eine Freude die andre krönte ; so , auf solche Weise , daß es schien , der Schmerz weinte , weil er sie verlassen sollte ; denn ihre Freude watete in Tränen . Da war ein Augenaufschlagen , ein Händeemporwerfen , und die Angesichter in einer solchen Verzücktheit , daß man sie nur noch an ihren Kleidern und nicht an ihren Zügen erkennen mochte . Unser König , als wenn er aus sich selbst vor Freude über seine gefundene Tochter stürzen wollte , als wäre diese Freude plötzlich ein Unglück geworden , schreit : » Oh , deine Mutter ! deine Mutter ! « Dann bittet er Böhmen um Vergebung ; dann umarmt er seinen Eidam , dann wieder zerdrückt er fast seine Tochter mit Umhalsungen ; nun dankt er dem alten Schäfer , der dabei steht wie ein altes verwittertes Brunnenbild von manches Königs Regierung her . Ich hörte noch nie von einer solchen Zusammenkunft . die jede Erzählung , welche ihr folgen möchte , lähmt und die Beschreibung vernichtet , die sie zeichnen will .
ZWEITER EDELMANN : Doch , bitte , was ward aus Antigonus , der das Kind von hier fort brachte ?
DRITTER EDELMANN : Immer wie ein altes Märchen , das noch vieles vorzutragen hat , wenn auch der Glaube schliefe und kein Ohr es hörte : Er wurde von einem Bären zerrissen : dies bestätigt der Sohn des Schäfers , den nicht nur seine Einfalt , die groß scheint , rechtfertigt , sondern auch ein Schnupftuch und Ringe vom Manne , die Paulina erkennt .
