FLORIZEL : Heil jenem Tage , Als über deines Vaters Grund hinflog Mein lieber Falke !
PERDITA : Füge sich 's zum Guten ! Mich ängstet dieser Abstand : Eure Hoheit Verschmäht die Furcht ; doch mich befällt ein Zittern , Denk ' ich , es könn ' ein Zufall Euren Vater , Wie Euch , des Weges führen ; o ihr Götter , Wie würd ' er staunen , in so schlechtem Band Sein edles Buch zu sehn ? Was würd ' er sagen ? Und ich , so in geborgtem Tand , wie könnt ' ich Die Strenge seines Blicks ertragen ?
FLORIZEL : Denke Jetzt nichts als Fröhlichkeit ! Die Götter selbst , Sich vor der Liebe Gottheit beugend , hüllten Sich oft in Tiergestalten ; Jupiter , Er brüllt ' als Stier ; Neptun , der grüne , blökte Als Widder , und der Gott im Feuerkleid , Apoll , der goldne , war ein armer Schäfer , Wie ich jetzt scheine ; sie verwandelten Sich nie um einer holdern Schönheit willen , Noch in so reiner Meinung , denn mein Wunsch Geht nicht voraus der Ehr ' , und mein Verlangen Brennt heißer nicht als meine Treu ' .
PERDITA : Doch , Prinz , Brecht Ihr dies Wort einst , wenn , und so geschieht 's , Des Königs Macht sich ihm entgegen stellt : Eins von den beiden wird Notwendigkeit , Die dann gebeut , daß Eure Liebe ende , Wo nicht mein Leben .
FLORIZEL : Teure Perdita , Verdunkle mit so fernen Sorgen nicht Des Festes Lust ; dein will ich sein , Geliebte , Oder des Vaters nicht ; denn ich kann nimmer Mein eigen sein noch irgend wem gehören , Wenn ich nicht dein bin ; hieran halt ' ich fest , Spricht auch das Schicksal : » Nein. « Sei fröhlich , Holde , Zerstreue alle Sorgen so wie diese Im Scherz der Gegenwart . Die Gäste kommen : Erheitre dein Gesicht , als wäre heut Der hochzeitliche Tag , den wir uns beide Geschworen , daß er kommen soll .
PERDITA : Fortuna Sei uns geneigt !
Es treten auf der alte und junge Schäfer mit vielen andern Schäfern ; Polyxenes und Camillo verkleidet unter ihnen . Mopsa , Dorcas und andere Mädchen .
FLORIZEL : Sieh , deine Gäste nahn : Nun stimme dich , sie froh zu unterhalten , Daß rot die Wangen sind in Freud ' und Scherz .
DER ALTE SCHÄFER : Pfui , Tochter ! da noch meine Alt ' am Leben , An dem Tag war sie Schaffner , Kellner , Koch , Hausfrau und Magd , empfing , bediente jeden , Sang ihren Vers , tanzt ' ihren Reih'n ; bald hier , Zu oberst an dem Tisch , bald in der Mitte ; Auf den gelehnt und den ; ihr Antlitz Feuer , Durch Arbeit und durch das , womit sie 's löschte , Denn allen trank sie zu ; du bist so blöde , Als wärst du von den Gästen , nicht die Wirtin Des Hauses : bitte , geh und heiß ' willkommen Die unbekannten Freunde ; denn so werden Sie uns zu bessern und bekanntern Freunden . Komm , dämpfe dein Erröten , zeige dich Vorstand des Festes , wie du bist ; komm her , Und heiß ' bei deiner Schafschur uns willkommen , Daß dir gedeih ' die Herde !
PERDITA Herr , willkommen ! Mein Vater will , daß ich der Hausfrau Amt Heut übernehmen soll : – Ihr seid willkommen ! Gib mir die Blumen , Dorcas ! – Würd'ge Herrn , Für euch ist Rosmarin und Raute ; Frische Und Duft bewahren sie den ganzen Winter : Sei Gnad ' und Angedenken euer Teil ! Willkommen unsrer Schafschur !
zu Polyxenes .
POLYXENES : Schäferin , Wie bist du schön ; dem Alter ziemend schenkst du Uns Winterblumen .
PERDITA : Wenn das Jahr nun altert – Noch vor des Sommers Tod und der Geburt Des frost'gen Winters – , dann blühn uns am schönsten Blutnelken und die streif'gen Liebesstöckel , Bastarde der Natur will man sie nennen : Die trägt nicht unser Bauergarten ; Senker Von ihnen hab ' ich nie gesucht .
POLYXENES : Weshalb Verschmähst du sie , mein holdes Kind ?
PERDITA : Ich hörte , Daß , nächst der großen schaffenden Natur , Auch Kunst es ist , die diese bunt färbt .
