POLYXENES : Sei 's : Doch wird Natur durch keine Art gebessert , Schafft nicht Natur die Art : so , ob der Kunst , Die , wie du sagst , Natur bestreitet , gibt es Noch eine Kunst , von der Natur erschaffen . Du siehst , mein holdes Kind , wie wir vermählen Den edlern Sproß dem allerwildsten Stamm ; Befruchten so die Rinde schlechtrer Art Durch Knospen edler Frucht . Dies ist 'ne Kunst , Die die Natur verbessert , – mind'stens ändert : Doch diese Kunst ist selbst Natur .
PERDITA : So ist es .
POLYXENES : Drum schmück ' mit Liebesstöckeln deinen Garten , Schilt sie Bastarde nicht !
PERDITA : Den Spaten steck ' ich Nicht in die Erd ' , ein einz'ges Reis zu pflanzen : So wenig als , wär ' ich geschminkt , ich wünschte , Daß dieser Jüngling mich drum lobt ' , und deshalb Nur mich zur Braut begehrt ' . – Hier habt ihr Blumen ! Lavendel , Münze , Salbei , Majoran ; Die Ringelblum ' , die mit der Sonn ' entschläft Und weinend mit ihr aufsteht : das sind Blumen Aus Sommersmitt ' , und die man geben muß Den Männern mittlern Alters : seid willkommen !
CAMILLO : Wär ' ich aus deiner Herd ' , ich ließ ' die Fluren Und lebte nur vom Schauen .
PERDITA : O weh ! Ihr würdet So mager dann , daß durch und durch Euch bliesen Die Stürme des Januar . – Nun , schönster Freund , Wünscht ' ich mir Frühlingsblumen , die sich ziemen Für Eure Tageszeit , und Eur ' , und Eure , Die Ihr noch tragt auf jungfräulichem Zweig Die Mädchenknospe . – O Proserpina ! Hätt ' ich die Blumen jetzt , die du erschreckt Verlorst von Plutos Wagen ! Anemonen , Die , eh ' die Schwalb ' es wagt , erscheinen und Des Märzes Wind ' mit ihrer Schönheit fesseln ; Violen , dunkel wie der Juno Augen , Süß wie Cytherens Atem ; bleiche Primeln , Die sterben unvermählt , eh ' sie geschaut Des goldnen Phöbus mächt'gen Strahl , ein Übel , Das Mädchen oft befällt ; die dreiste Maßlieb . Die Kaiserkrone , Lilien aller Art , Die Königslilie drunter ! Hätt ' ich die , Dir Kron ' und Kranz zu flechten , süßer Freund , Dich ganz damit bestreuend !
FLORIZEL : Wie den Leichnam ?
PERDITA : Nein , wie der Liebe Lager , drauf zu kosen , Nicht wie ein Leichnam , mind'stens nicht fürs Grab , Nein , lebend mir im Arm . Kommt , nehmt die Blumen : Mich dünkt , ich rezitiere , wie ich 's sah Im Pfingstspiel ; denn gewiß , dies prächt'ge Kleid Verwandelt meinen Sinn ,
FLORIZEL : Was du auch tust , Ist stets das Holdeste . Sprichst du , Geliebte , Wünsch ' ich , du tätst dies immer ; wenn du singst , Wünsch ' ich , du kauftest , gäbst Almosen so , Sängst dein Gebet , tätst jedes Hausgeschäft Nur im Gesange ; tanzest du , so wünsch ' ich , Du seist 'ne Meereswell ' , und tätest nichts Als dies , stets in Bewegung , immerdar , Dies dein Gebärden . All dein Tun und Wirken , So auserlesen im Gewöhnlichsten , Krönt all dein Handeln , wie du 's eben tust , Daß Königin ist jeglich Walten .
PERDITA : Doricles , Dein Lob ist allzuhoch ; wenn deine Jugend Und treues Blut , das lieblich sie durchleuchtet , Dich nicht als Schäfer echten Sinns bezeugte , So müßt ' ich weislich fürchten , Doricles , Du würbest falsch um mich .
FLORIZEL : Du hast , so denk ' ich , Zur Furcht so wenig Gab ' , als ich den Willen , Sie zu erregen . – Doch zum Tanz , ich bitte , Gib mir die Hand : so paaren Turteltauben , Die nimmer scheiden wollen .
PERDITA : Darauf schwör ' ich .
POLYXENES : Dies ist das schmuckste Hirtenkind , das je Gehüpft auf grünem Plan : nichts tut noch spricht sie , Das nicht nach Größrem aussieht , als sie ist , Zu hoch für solchen Platz .
CAMILLO : Er sagt ihr etwas , Das sie erröten macht ; fürwahr , sie ist Die Königin von Milch und Rahm .
DER JUNGE SCHÄFER : Spielt auf !
DORCAS : Mopsa muß mit Euch tanzen ; Knoblauch her , Um ihren Kuß zu würzen ! –
MOPSA : Seht doch , seht !
DER JUNGE SCHÄFER : Kein Wort , kein Wort ; hier gilt 's auf Sitte halten . – Spielt auf !
Musik ; Tanz der Schäfer und Schäferinnen .
POLYXENES : Sprich , Schäfer , wer ist jener schöne Hirt , Der jetzt mit deiner Tochter tanzt ?
