EMILIA : Würd'ge Frau , So offen zeigt sich Eure Ehr ' und Güte , Daß Euerm kühnen Schritt ein günst'ger Ausgang Nicht fehlen kann . Kein Weib ist so geschaffen Für diesen großen Auftrag ; habt die Gnade Und geht ins nächste Zimmer , daß ich gleich Der Kön'gin Euern edlen Antrag melde ; Noch heut erst übersann sie solchen Plan , Nicht wagend , einen Mann von Rang zu bitten , Aus Furcht , er schlüg ' es ab .
PAULINA : Sag ihr , Emilia , Die Zunge , die ich habe , will ich brauchen ; Entströmt ihr Geist , wie Kühnheit meiner Brust , So richt ' ich ganz gewiß was aus .
EMILIA : Gott lohn ' Euch ! Ich geh ' zur Kön'gin ; bitte , tretet näher !
KERKERMEISTER : Gefällt 's der Königin , das Kind zu schicken : – Ich weiß nicht , was ich wage , lass ' ich 's durch ; Denn keine Vollmacht hab ' ich .
PAULINA : Fürchte nichts : Gefangen war das Kind im Mutterleib , Und ist , nach Recht und Fortgang der Natur , Daraus erlöst und frei , hat keinen Teil Am Zorn des Königes , und keine Schuld , Wenn 's eine gäbe , an der Kön'gin Fehltritt .
KERKERMEISTER : Das glaub ' ich wohl .
PAULINA : Drum fürchte nichts : auf Ehre ; Ich trete zwischen dich und die Gefahr .
Alle ab .
Palast .
Leontes , Antigonus , Herren vom Hofe , Gefolge .
LEONTES : Nicht Ruhe Tag noch Nacht ; es ist nur Schwäche , Den Vorfall so zu nehmen , nichts als Schwäche – Wär ' nur der Grund vertilgt – des Grundes Hälfte , Die Ehebrech'rin ! Der verbuhlte König Ist außer meines Arms Bereich , entrückt Der List , und jedem Plan verschanzt ; – doch sie Kann ich mir greifen . – Ja , war ' sie nicht mehr , Verzehrt vom Feuertod , der Ruhe Hälfte Käm ' mir vielleicht zurück . – Heda !
DIENER : Mein König –
LEONTES : Was macht der Prinz ?
DIENER : Er schlief die Nacht recht gut ; Man hofft , die Krankheit sei gehoben .
LEONTES : Seht Des Kindes Adel ! Als er begriff die Schande seiner Mutter , Gleich nahm er ab , verfiel , und fühlt ' es tief ; Er zog die Schmach , als sein , ins eigne Herz , Floh Munterkeit , aß nicht , verlor den Schlaf ; Er welkt dem Tod entgegen . – Laßt mich : – geht , Seht , was er macht ! – Pfui , kein Gedank ' an ihn ; – Schon der Gedank ' der Rache dieses Weges Kehrt alsbald um ; zu mächtig durch sich selbst , Durch Freund ' und Bundsgenossen , – mag er bleiben , Bis einst die Zeit mir dient ; doch schnelle Rache Nimm jetzt an ihr ! Polyxenes , Camillo Verlachen mich und spotten meines Grams ; Erreicht ' ich sie , so sollten sie nicht lachen , Und sie soll 's nicht , da sie in meiner Macht .
Paulina tritt auf mit einem Kinde .
ERSTER HERR : Ihr dürft hier nicht herein .
PAULINA : Nein ; liebe , gute Herrn , seid mir behülflich ! Zittert ihr mehr vor seinem grimmen Wüten , Als für der Kön'gin Leben ? Sie , die Holde , Sie , reiner , als er eifersüchtig ist .
ANTIGONUS : Und das ist viel .
ERSTER HERR : Er schlief nicht , gnäd'ge Frau , und hat befohlen Daß keiner zu ihm darf .
PAULINA : Freund , nicht so hitzig ; Ich komm ' , ihm Schlaf zu bringen . – Euresgleichen , Die schleichen um ihn her wie Schatten , stöhnen , So oft er grundlos seufzt , – ja , euresgleichen , Die nähren seines Wachens Ursach ' ; ich , Mit Worten komm ' ich , die so wahr als heilsam , Wie beides redlich , ihm das Gift zu nehmen , Das ihn am Schlaf verhindert .
LEONTES : Welch ein Lärm ? Ha !
PAULINA : Kein Lärm , mein Fürst , notwend'ges Reden nur Wegen der Paten für Eu ' r Hoheit .
LEONTES : Wie ? Hinweg mit dieser kühnen Frau ; Antigonus , Ich warnte dich , daß sie nicht zu mir käme ; Ich kannte ihren Vorsatz .
ANTIGONUS : Herr , ich droht ' ihr Bei Strafe Eures Zorns , so wie des meinen , Euch nicht zu nahn .
LEONTES : Wie , kannst du sie nicht zügeln ?
PAULINA : Vor allem Bösen , ja : in dieser Sache – ( Wenn er 's nicht macht wie Ihr und mich verhaftet , Nur weil ich ehrenhaft ) – bei meiner Seele , Soll er mich nimmer zügeln .
ANTIGONUS : Nun , da hört Ihr 's ! Wenn sie den Zaum so nimmt , lass ' ich sie laufen , Doch stolpert sie niemals .
