liest .
ALLE : Gepriesen sei der große Gott Apollo !
HERMIONE : Er sei gelobt !
LEONTES : Und hast du recht gelesen ?
BEAMTER : Ja , Herr ; ganz so , wie hier geschrieben steht .
LEONTES : Nur Lüg ' und Falschheit spricht aus dem Orakel ; Fort geh ' die Sitzung : dies ist nur Betrug .
Ein Diener kommt eilig .
DIENER : Mein Herr , mein Herr und König !
LEONTES : Nun , was gibt 's ?
DIENER : O Herr , Haß wird mich für die Nachricht treffen : Der Prinz , dein Sohn , aus lauter Furcht und Ahnung , Der Königin halb , ist hin .
LEONTES : Wie ? hin ?
DIENER : Ist tot .
LEONTES : Apollo zürnt , und selbst der Himmel schlägt Mein ungerecht Beginnen .
Hermione fällt in Ohnmacht .
PAULINA : Die Nachricht ist der Kön'gin Tod : – schaut nieder Und seht , wie Tod hier handelt !
LEONTES : Sie wird erstehn , ihr Herz ist überladen : – Zu viel hab ' ich dem eignen Wahn geglaubt . – Ich bitt ' euch , braucht mit Sorgfalt jedes Mittel Zu ihrer Rettung ! – Oh , verzeih ' , Apollo ! Verzeih ' die Läst'rung gegen dein Orakel ! Ich will mich mit Polyxenes versöhnen , Der Gattin Lieb ' erflehn , Camillo rufen , Den ich getreu und mild hier laut erkläre . Durch Eifersucht zu Rach ' und Blutgedanken Gerissen , rief ich mir Camillo auf , Polyxenes , den Teuren , zu vergiften . Auch wär 's vollbracht , Wenn nicht Camillos edler Sinn verzögert Den schleunigen Befehl , obgleich durch Tod , Durch Lohn , ich ihn ermutigt und geschreckt , Wofern er 's tat und ließ ; doch wahrhaft menschlich Und ehrenvoll enthüllt ' er meinen Plan Dem hohen Gast , verließ hier sein Vermögen , Das groß war , wie ihr wißt , und gab sich selbst Als sichres Spiel unsichrem Zufall preis , Nur reich an Ehre . – Oh , wie glänzt er rein Durch meinen Rost ! Und seine Frömmigkeit , Wie färbt sie schwärzer meine Missetaten !
Paulina und die Hofdamen tragen Hermionen fort .
Paulina tritt auf .
PAULINA : O Not und Wehe ! Schneid't auf den Latz mir , daß mein Herz , ihn sprengend , Nicht auch zerbricht !
ERSTER HERR : Woher , Frau , dies Entsetzen ?
PAULINA : Welch Martern sinnst du jetzt , Tyrann , mir aus ? Welch Rädern ? Foltern ? Brennen ? Schinden ? Sieden In Öl , in Blei ? Welch alt ' und neue Qual Erdenkst du mir , da jedes meiner Worte Die Raserei dir schürt ? Dein wild tyrannisch Gemüt mit deiner Eifersucht im Bunde , – Grillen , zu schwach für Knaben , viel zu unreif Für kleine Mädchen ! – hör ' , was sie getan , Und werde toll dann , rasend toll , denn jede Bisher'ge Torheit war nur Würze dieser . Daß du Polyxenes verrietst , war nichts , Das zeigte dich als Narr nur , wankelmütig Und teuflisch undankbar ; auch war es wenig , Daß du Camillos Ehre wollt'st vergiften Durch einen Königsmord : armsel'ge Sünden , Da ungeheure folgen : dazu rechn ' ich , Daß du den Kräh'n hinwarfst die zarte Tochter , Als wenig , nichts , obgleich ein Teufel eher Aus Flammengluten Wasserströme weinte ; Noch fällt allein auf dich des Prinzen Tod , Dem hoher Sinn ( zu hoch so zarter Jugend ) Sein Herz zerbrach vor Schmerz , daß töricht roh Der Vater ehrlos macht die holde Mutter ; Dies nicht , dies nicht kann keiner schuld dir geben ; Allein das Letzte : – Weh ruft , wie ich 's sagte ! – Die Kön'gin , sie , die Kön'gin , Das reinste , süßeste Geschöpf , ist tot , Und noch stürzt Rache nicht herab !
ERSTER HERR : Verhüten 's Die ew'gen Mächte !
