LEONTES : Ich bitte dich , nichts mehr , hör ' auf ; du weißt , Er stirbt mir immer wieder , nennst du ihn ; Erblick ' ich diesen Prinzen , kann kein Wort In mir Gedanken wecken , die mich leicht Berauben könnten der Vernunft . – Sie kommen . Prinz , Eure Mutter war dem Eh'bund treu ; Denn Eures edeln Vaters Bild empfing sie , In Euch geprägt ; wär ' ich jetzt einundzwanzig – So ähnlich stellt Ihr Euren Vater dar , Sein ganzes Wesen – Bruder nennt ' ich Euch , Wie ihn ; erzählt ' Euch einen Schwank , den beide Wir ausgeführt . Seid herzlich mir willkommen ! Und Eure schöne Fürstin ! – Göttin ! – Ach ! Ein Paar verlor ich ; zwischen Erd ' und Himmel Ständ ' es wohl so jetzt da , Bewund'rung zeugend , Wie ihr , holdsel'ges Paar ! Und dann verlor ich Durch eigne Torheit alles , die Gesellschaft , Ja , Freundschaft Eures biedern Vaters ; den , Bin ich auch gramgebeugt , ich gern im Leben Noch einmal wiedersäh ' !
Es treten auf Cleomenes , Florizel und Perdita mit Gefolge .
FLORIZEL : In seinem Auftrag Erschein ' ich in Sizilien , und von ihm Bring ' ich Euch Grüße , wie ein Freund , ein König , Dem Bruder senden mag ; und wenn nicht Schwäche , Begleiterin des Alters , ihm vermindert Die rasche Kraft , so hätt ' er selbst durchmessen Die Meer ' und Länder zwischen euren Reichen , Euch anzuschauen , den er inn'ger liebt Als alle Fürsten – so hieß er mich sagen – , Die lebend jetzt regieren .
LEONTES : Oh , mein Bruder , Du Trefflicher ! Das Leid , das ich dir tat , Quält mich von neuem jetzt , und diese Sendung , So ausgezeichnet freundlich , klagt so herber Mein träges Säumen an . – O seid willkommen , So wie der Lenz der Flur . Und hat er auch Dies Wunder ausgesetzt dem grausen , oder Doch rohen Treiben des furchtbaren Meers , Den Mann zu grüßen , ihrer Müh ' nicht wert , Viel wen'ger seinethalb ihr Leben wagend ?
FLORIZEL : Mein gnäd'ger Fürst , sie kommt von Libyen .
LEONTES : Wo Held Smalus gefürchtet und geliebt ist ?
FLORIZEL : Erlauchter Herr , von dort ; von ihm , des Tränen Im Scheiden sie als Tochter anerkannten : Von da bracht ' uns ein günst'ger Südwind her , Um meines Vaters Auftrag zu erfüllen , Euch zu besuchen : meine ersten Diener Hab ' ich gleich von Sizilien fort geschickt , Nach Böhmen hin , um dort bekannt zu machen Der Reise glücklichen Erfolg in Libyen Und mein und meiner Gattin sichre Landung Hier , wo wir sind .
LEONTES : Die gnäd'gen Götter rein'gen Von ungesunden Dünsten unsre Luft , Solang ' Ihr weilt ! Oh , Euer frommer Vater , Der gnadenvolle Fürst , an dessen Haupt , Dem heiligen , ich so gefrevelt habe : Weshalb der Himmel , zornentbrannt , der Kinder Mich hat beraubt ; Eu ' r Vater ist gesegnet , Wie von dem Himmel er 's verdient , durch Euch , Wert seines edlen Sinns . Was wär ' ich selbst , Könnt ' ich auch jetzt auf Sohn und Tochter schaun : Solch wackres Paar wie ihr ?
Ein Hofherr tritt auf .
HOFHERR : Mein gnäd'ger König , Unglaublich wird Euch scheinen , was ich melde , Doch gleich bestätigt sich 's . Mein hoher Herr , Persönlich grüßt Euch Böhmen selbst durch mich : Will , daß Ihr festnehmt seinen Sohn , der kürzlich , Den hohen Rang , die Pflichten all ' vergessend , Von seinem Vater floh und seinem Erbteil , Mit eines Schäfers Tochter .
LEONTES : Böhmen ! – sprich , wo ist er ?
HOFHERR : Hier in der Stadt ; ich kam von ihm so eben . Verwildert red ' ich ; wie das Wunderbare Mich zwingt und meine Botschaft . Als er zum Hof Hieher geeilt , verfolgend , wie ich glaube , Dies schöne Paar , erblickt ' er auf dem Wege Den Vater dieser vorgegebnen Fürstin Und ihren Bruder , die ihr Land verließen Mit diesem Prinzen .
FLORIZEL : Mich verriet Camillo , Des Redlichkeit und Ehre jedem Wetter Bis jetzt getrotzt .
HOFHERR : Macht ihm den Vorwurf selbst ; Denn er ist mit dem König .
LEONTES : Wer ? Camillo ?
HOFHERR : Camillo , Herr , ich sprach ihn ; er verhört Die Armen . Niemals sah ich noch Elende So zittern : wie sie knien , den Boden küssen , Verschwören Leib und Seel ' in jedem Wort . Böhmen verstopft sein Ohr , und droht mit Tod Und tausend Martern .
PERDITA : Oh , mein armer Vater ! Der Himmel schickt uns Späher nach ; er will nicht Erfüllung unsres Bunds .
LEONTES : Seid ihr vermählt ?
FLORIZEL : Wir sind 's nicht , Herr , und werden 's nun wohl nimmer ! Eh ' werden Sterne noch die Täler küssen .
LEONTES : Ist dies die Tochter eines Königs , Prinz ?
FLORIZEL : Sie ist es , ist sie einst mit mir vermählt .
LEONTES : Dies » Einst « wird wohl durch Eures Vaters Eile Sehr langsam nahn . Beklagen muß ich höchlich , Daß Ihr Euch seiner Liebe habt entfremdet , Die heil'ge Pflicht Euch war : beklagen muß ich , Daß die Gewählte Rang nicht hat wie Schönheit , Mit Recht Euch zu verbleiben .
