LEONTES : Recht so , recht : Du kannst zu viel nicht sagen , ich verdiene Die Flüche aller Zungen .
ERSTER HERR : Sprecht nicht weiter : Wie auch die Sachen stehn , Ihr habt gefehlt Durch das zu kühne Wort .
PAULINA : Es tut mir leid . Was ich auch tu ' , wenn ich den Fehl erkenne , Bereu ' ich ihn . Ach , zu sehr zeigt ' ich wohl Die Raschheit einer Frau : er ist getroffen Ins tiefste Herz . – Wo man nicht helfen kann , Soll man auch jammern nicht : nein , nicht betrübt Euch Um mein Gered ' , ich bitte ; lieber laßt Mich strafen , weil ich Euch an das erinnert , Was Ihr vergessen solltet . Guter König , Herr , hoher Herr , vergebt der Weibestorheit Die Liebe zu der Kön'gin , – wieder töricht ! – Nie sprech ' ich mehr von ihr , noch Euren Kindern ; Ich will Euch nie an meinen Gatten mahnen , Der auch dahin ist . Faßt Euch in Geduld ; So sag ' ich nichts mehr .
LEONTES : Nein , du sprachst nur gut , Als du die Wahrheit sprachst , und lieber ist mir 's Als dies dein Mitleid . Bitte , führe mich Hin zu der Kön'gin Leich ' und meines Sohnes : Ein Grab vereine beid ' ; auf ihm erscheine Die Ursach ' ihres Todes , uns zur Schmach Für alle Zeiten ; einmal Tags besuch ' ich Die Gruft , die sie verschließt , und Tränen , dort vergossen . Sind dann mein einz'ges Labsal : und so lange Natur ertragen kann die heil'ge Feier , Gelob ' ich , täglich sie zu halten . Komm Und führe mich zu diesen bittem Schmerzen !
Alle ab .
Böhmen , eine wüste Gegend am Meer .
Antigonus tritt auf mit dem Kinde und ein Matrose .
ANTIGONUS : Bist du gewiß , daß unser Schiff gelandet An Böhmens Wüstenei'n ?
MATROSE : Ja , Herr , doch fürcht ' ich , Zur schlimmen Stunde : düster wird die Luft Und droht mit bald'gem Sturm . Auf mein Gewissen , Der Himmel zürnt auf das , was wir hier tun , Und blickt uns drohend an .
ANTIGONUS : Geschen ' sein heil'ger Wille ! – Geh an Bord , Sieh nach dem Boot : nicht lange soll es währen , So bin ich dort .
MATROSE : Eilt , was Ihr könnt , und geht nicht Zu weit ins Land : gewiß kommt bald ein Wetter , Auch ist die Gegend hier herum verrufen , Der wilden Tiere wegen .
ANTIGONUS : Geh du fort : Ich folge gleich .
MATROSE : Ich bin von Herzen froh , Daß dies nicht mein Geschäft .
Er geht ab .
