AUTOLYCUS Kauft Band und Spitzen , Schnür ' an die Mützen ! Mein Hühnchen , meine Kleine da : Auch Zwirn und Seide Und Kopfgeschmeide , Die neu'ste War ' , ganz feine , ja . Wer nur dem Krämer Geld gibt , da , nehm ' er , Der ganze Pack ist seine , ha !
beiseit .
Singt .
Der junge Schäfer , Autolycus , Dorcas und Mopsa gehn ab .
Ein Knecht tritt auf .
KNECHT : Herr , da sind drei Fuhrknechte , drei Schäferknechte , drei Ochsenknechte und drei Schweineknechte , die haben sich ganz zu Menschen voller Haare gemacht ; sie nennen sich selber Saaltiere , und sie haben einen Tanz , von dem die Dirnen sagen , es ist ein Gemengsel von Luftsprüngen , weil sie nicht mit dabei sind . Aber sie selbst sind der Meinung ( wenn es nicht zu wild ist für einige , die von nichts wissen , als von Ländern und Walzen ) , es würde ausnehmend gefallen .
DER ALTE SCHÄFER : Fort damit ! wir wollen es nicht ; wir haben schon zu viel bäurische Narrenspossen gehabt : – ich weiß , Herr , wir machen Euch Langeweile .
POLYXENES : Ihr macht denen Langeweile , die uns Kurzweil bringen ; ich bitt ' Euch , laßt uns die vier Dreiheiten von Knechten sehn .
KNECHT : Drei von ihnen haben , wie sie selbst sagen , vor dem Könige getanzt , und nicht der schlechteste von den dreien , der nicht zwölf und einen halben Fuß in der Breite springen kann .
DER ALTE SCHÄFER : Laß dein Schwatzen ; und da es diesen werten Männern recht ist , mögen sie herein kommen , aber denn auch gleich !
KNECHT : Ei , sie sind hier nahe bei .
Der Knecht gellt ab .
Zwölf Bauern kommen als Satyrn verkleidet , sie tanzen und gehn ab .
POLYXENES : Nun , schöner Schäfer , Eu ' r Herz ist voll von etwas , das vom Fest Den Sinn Euch ablenkt . Wahrlich , als ich jung Und so verliebt wie Ihr , da überlud ich Mit Tand mein Mädchen ; ausgeplündert hätt ' ich Des Krämers seidnen Schatz und ihr zu Füßen Ihn ausgeschüttet ; doch Ihr ließt ihn gehn Und kauftet nichts ; wenn Eure Liebste sich Zu deuten dies erlaubt und schilt es Mangel An Lieb ' und Großmut , seid Ihr wohl verlegen Um eine Antwort , ist 's Euch wirklich Ernst , Ihr Herz Euch zu bewahren .
Beiseit .
Laut .
FLORIZEL : Alter Herr , Ich weiß , sie achtet nicht auf solchen Tand ; Geschenke , die von mir sie hofft , sind im Verschluß von meinem Herzen ; das ist schon Ihr Eigentum , wenn auch nicht überliefert . – Vernimm mein Innerstes vor diesem Greis , Der , wie es scheint , auch einst in Liebe war ; Hier nehm ' ich deine Hand , die teure Hand , Wie Flaum von Tauben weich , und ganz so weiß Wie eines Mohren Zahn , wie frischer Schnee , Der zweimal ward vom Nordwind rein gesiebt .
POLYXENES : Und weiter dann ? – Wie hübsch der junge Mann zu waschen scheint Die Hand , so weiß vorher ! – Ich macht ' Euch irre : – Doch fahrt nun fort in der Beteurung , laßt Mich hören , was Ihr schwört !
FLORIZEL : Wohl , seid mein Zeuge !
POLYXENES : Und hier mein Nachbar auch ?
FLORIZEL : Und er , und mehr Als er , und Menschen , Himmel , Erd ' und alles , Daß – trüg ' ich auch des größten Reiches Krone , Als Würdigster , wär ' ich der schönste Jüngling , Der je ein Aug ' entzückt , an Kraft und Wissen Mehr als ein Mensch , – dies alles schätzt ' ich nichts , Ohn ' ihre Lieb ' ; ihr schenkt ' ich alles dann ; In ihrem Dienst nur würd ' es niedrig , hoch , Oder als nichts verdammt .
POLYXENES : Ein hohes Wort .
CAMILLO : Dies zeugt von starker Liebe .
DER ALTE SCHÄFER : Meine Tochter , Sagst du ihm eben das ?
PERDITA : Ich kann so gut Nicht reden , nichts so tun , nicht besser fühlen ; Nach meines eignen Sinnes Klarheit mess ' ich Des seinen Reinheit .
DER ALTE SCHÄFER : Beschlossen , gebt die Hände ; – Und , unbekannte Freund ' , ihr seid uns Zeugen : Die Tochter geb ' ich ihm , und ihre Mitgift Mach ' ich der seinen gleich .
FLORIZEL : Das könnt Ihr nur In Eurer Tochter Wert . Wenn jemand stirbt , Hab ' ich einst mehr , als Ihr Euch träumen laßt ; Genug für Euer Staunen . Jetzt verbindet Vor diesen Zeugen uns !
