AUTOLYCUS : Alter Mensch , du hast deine Mühe verloren .
DER ALTE SCHÄFER : Warum , Herr ?
AUTOLYCUS : Der König ist nicht im Palast ; er ist an Bord eines neuen Schiffes gegangen , um die Melancholie auszutreiben und sich zu zerstreuen ; denn , wenn in dir Fassungskraft für ernste Dinge ist , so wisse , der König ist voll Kummer .
DER ALTE SCHÄFER : So sagt man , Herr ; wegen seines Sohnes , der eines Schäfers Tochter heiraten wollte .
AUTOLYCUS : Wenn der Schäfer nicht schon in Haft ist , so möge erfliehn ; die Flüche , die über ihn ausgesprochen werden sollen , die Martern , die er dulden soll , brächen wohl die Kraft eines Mannes und das Herz eines Ungeheuers .
DER JUNGE SCHÄFER : Glaubt Ihr das , Herr ?
AUTOLYCUS : Nicht er allein soll alles ertragen , was der Scharfsinn Schweres , die Rache Bitteres ersinnen kann ; sondern auch alle , die mit ihm verwandt sind , wenn auch nur im fünfzigsten Grade , fallen dem Henker anheim : obwohl dies sehr betrübt ist , so ist es doch notwendig . Ein alter schafziehender Spitzbube , ein Hammelpfleger , der setzt sich 's in den Kopf , daß seine Tochter majestätisch werden soll ! Einige sagen , er soll gesteinigt werden ; aber der Tod wäre zu gelinde für ihn , sage ich : unsern Thron in eine Schafshütte zu ziehn ! Alle Todesarten zusammen sind zu wenig , die schwerste zu leicht .
DER JUNGE SCHÄFER : Hat der alte Mann etwa einen Sohn ? Habt Ihr nichts davon gehört , wenn man fragen darf ?
AUTOLYCUS : Er hat einen Sohn ; dieser soll lebendig geschunden , dann mit Honig bestrichen und über ein Wespennest gestellt werden ; dort bleiben , bis er drei Viertel und ein Achtel tot ist : dann mit Aquavit oder einer anderen hitzigen Einflößung wieder zum Leben gebracht werden : dann , so roh wie er ist , und an dem heißesten Tage , den der Kalender prophezeit , gegen eine Ziegelmauer gestellt werden , woselbst ihn die Sonne mit südlichem Auge anschaut und er sie wieder anstarren muß , bis er von Fliegen tot gestochen ist . Aber was sprechen wir von diesen verräterischen Spitzbuben , deren Elend man nur belachen kann , da ihr Verbrechen so ungeheuer ist ? Sagt mir , denn ihr scheint ehrliche , einfache Leute , was ihr bei dem König anzubringen habt ; da ich gewissermaßen in einem freundlichen Verhältnis mit ihm bin , will ich euch zu ihm an Bord bringen , eure Personen seiner huldreichen Gegenwart vorstellen , ihm zu eurem Besten ins Ohr flüstern ; und wenn außer dem König jemand imstande ist , euer Begehr durchzusetzen , so steht hier ein Mann , der es vermag .
DER JUNGE SCHÄFER : Er scheint von außerordentlichem Einfluß zu sein : macht Euch an ihn , gebt ihm Gold ; und ist auch die Größe ein störriger Bär , so wird sie doch oft durch Gold bei der Nase herum geführt ; zeigt das Inwendige Eures Beutels dem Auswendigen seiner Hand , und damit gut : denkt nur , » gesteinigt « und » lebendig geschunden « !
DER ALTE SCHÄFER : Wenn Ihr die Gnade haben wollt , unsre Sache zu übernehmen , so ist hier alles Gold , das ich bei mir habe ; ich will noch mal so viel holen und diesen jungen Mann hier zum Pfande lassen , bis ich es Euch bringe .
AUTOLYCUS : Wenn ich getan habe , was ich versprach ?
DER ALTE SCHÄFER : Ja , Herr .
AUTOLYCUS : Gut , so gib mir die Hälfte ; – bist du auch in dieser Sache beteiligt ?
DER JUNGE SCHÄFER : Gewissermaßen , Herr ; sollte es mir auch an die Haut gehn , so hoffe ich doch , man wird mich nicht aus ihr herausschinden .
AUTOLYCUS : O nein , das ist nur der Fall bei des Schäfers Sohn : – an den Galgen mit ihm , an ihm muß man ein Exempel statuieren .
