ERSTER EDELMANN : Was wurde aus seinem Schiffe und seinem Gefolge ?
DRITTER EDELMANN : Gescheitert , in demselben Augenblick , da ihr Herr ums Leben kam , und im Angesichte des Schäfers : so daß alle Werkzeuge , welche zur Aussetzung des Kindes beitrugen , gerade da unter gingen , als das Kind gerettet ward . Aber , ach , der edle Kampf , den Schmerz und Freude in Paulina kämpften ! Ein Auge senkte sich um den Verlust des Gatten , indem das andre sich erhob , weil das Orakel nun erfüllt war ; sie hob die Prinzessin von der Erde auf , und schloß sie so fest in ihre Umarmung , als wollte sie sie an ihr Herz heften , damit sie nur nicht von neuem verloren gehen möchte .
ERSTER EDELMANN : Die Hoheit dieser Szene verdiente Könige und Fürsten als Zuschauer , denn von solchen ward sie gespielt .
DRITTER EDELMANN : Einer der rührendsten Züge von allen , und der auch nach meinen Augen angelte ( das Wasser bekam er , aber nicht den Fisch ) , war , wie bei der Erzählung von der Königin Tode , mit der Art , wie sie unterlag ( wundervoll erzählt und vom König betrauert ) , wie da starres Hinhören seine Tochter durchbohrte : bis , von einem Zeichen des Schmerzes zum andern , sie endlich , mit einem » Ach ! « möchte ich doch sagen , Tränen blutete ; denn , das weiß ich gewiß , mein Herz weinte Blut . Wer am meisten Stein war , veränderte jetzt die Farbe ; einige taumelten ohnmächtig , alle waren tief betrübt : hätte die ganze Welt dies anschauen können , der Jammer hätte alle Völker ergriffen .
ERSTER EDELMANN : Sind sie zum Hof zurückgekehrt ?
DRITTER EDELMANN : Nein , da die Prinzessin von der Statue ihrer Mutter hörte , welche in Paulinas Verwahrung ist , – ein Werk , woran schon seit vielen Jahren gearbeitet ward , und das jetzt kürzlich erst vollendet ist , durch Julio Romano , den großen italienischen Meister , der , wenn er selbst Ewigkeit hätte und seinen Werken Odem einhauchen könnte , die Natur um ihre Kunden brächte , so vollkommen ist er ihr Nachäffer : er hat die Hermione so der Hermione gleich gemacht , daß , wie man sagt , man mit ihr sprechen und Antwort erwarten möchte : dorthin , mit aller Gier der Liebe , sind sie jetzt gegangen , und dort wollen sie zu Nacht essen .
ERSTER EDELMANN : Ich dachte es wohl , daß sie dort etwas Wichtiges vor habe , denn seit Hermiones Tode hat sie ganz geheim das entlegene Haus täglich zwei- oder dreimal besucht . Wollen wir hin und durch unsre Gegenwart an der Freude teil nehmen ?
ZWEITER EDELMANN : Wer möchte weg bleiben , der die Wohltat des Zutritts genießen darf ? Mit jedem Augenwink kann irgendeine neue Freude geboren werden : und unsere Abwesenheit verkümmert uns das Mitwissen . Laßt uns gehn !
Die drei Edelleute gehn ab .
AUTOLYCUS : Jetzt nun , klebte nicht der Makel meines vorigen Lebens an mir , würde Beförderung auf mich niederregnen . Ich brachte den alten Mann und seinen Sohn auf das Schiff des Prinzen , sagte ihm , daß ich von einem Bündel hörte , und ich weiß nicht , was alles : aber er , eben zu besorgt um die Schäferstochter , dafür hielt er sie noch , welche anfing , sehr seekrank zu werden , und er nur um weniges besser , weil der Sturm dauerte , konnte die Entdeckung des Geheimnisses nicht anhören . Aber das ist alles eins für mich : wäre ich auch der Ausfinder der Sache gewesen , würde es doch nicht meinen übrigen Verunglimpfungen den schlechten Geschmack genommen haben . Hier kommen die , denen ich Gutes tat gegen meinen Willen , und sie erscheinen schon in den Blüten ihres Glücks .
Der alte und der junge Schäfer treten auf .
DER ALTE SCHÄFER : Nun , Junge , ich werde keine Kinder mehr bekommen ; aber deine Söhne und Töchter werden alle als Edelleute geboren sein .
