HERMIONE : Das ist sehr wahr ; Doch niemals kann ein solcher Spruch mich treffen .
LEONTES : Du läßt ihn gelten nicht .
HERMIONE : Mehr , als mir eignet Und mir als Fehl entgegen tritt , kann nimmer Ich anerkennen . Ihn , Polyxenes , Ich sag ' es frei , mit dem Ihr mich beschuldigt , Liebt ' ich , wie er in Ehren fodern durfte , Mit einer solchen Liebe , wie 's geziemlich Für eine Frau gleich mir , mit einer Liebe , So und nicht anders , als Ihr selbst befahlt ; Und tat ich 's nicht , so hätt ' ich mich zugleich Als undankbar gezeigt und ungehorsam , Euch und dem Freund , des Liebe deutlich sprach , Von früher Kindheit , seit ihr Sprache ward , Sie sei ganz Euer . Nun , der Hochverrat , Ich weiß nicht , wie er schmeckt , tischt man ihn gleich Mir auf , davon zu kosten : das nur weiß ich , Stets ward Camillo ehrenvoll befunden ; Warum er Euch verließ , ist selbst den Göttern , Wenn sie nicht mehr als ich drum wissen , fremd .
LEONTES : Ihr wußtet seine Flucht , so gut Ihr wußtet , Was Ihr zu tun beschlossen , war er fort .
HERMIONE : Herr , Die Sprache , die Ihr sprecht , versteh ' ich nicht : Mein Leben ist 's , was Eure Träum ' erzielen , Gern werf ' ich 's ab .
LEONTES : Nur deine Taten träum ' ich ; Du hast 'nen Bastard von Polyxenes , Ich träumt ' es nur : – wie du der Scham entfremdet , Wie alle deiner Art , bist du 's der Wahrheit ; Sie leugnen liegt dir ob , doch frommt dir nicht ; Denn wie dein Balg , der nur sich selbst gehört , Als vaterlos ward ausgestoßen ( freilich , Mehr dein als sein Verbrechen ) , so sollst du Empfinden unsern Rechtsspruch ; noch so milde , Erwarte wen'ger nicht als Tod !
HERMIONE : Spart Euer Drohn : Das Greu ' l , womit du schrecken willst , erbitt ' ich ; Mir kann das Leben kein Geschenk mehr sein . Die Kron ' und Lust des Lebens , Eure Liebe , Die geb ' ich auf : ich fühl ' es , sie ist hin . Doch wie , das weiß ich nicht ; mein zweites Glück , Der Erstling meines Leibs , ihn nimmt man mir , Als wär ' ich angesteckt ; mein dritter Trost Wird durch unsel'ger Sterne Kraft mir von der Brust , In ganz unschuld'gem Mund unschuld'ge Milch , Zum Mord geschleppt . Ich selbst an jeder Ecke Als Metze ausgeschrien ; mit rohem Haß Des Kindbettrechts beraubt , das man doch Weibern Von jeder Art vergönnt : – zuletzt gerissen In freie Luft hieher , bevor ich noch Die nöt'ge Kraft gewann . Nun sagt , mein König , Welch Glück kann mir das Leben wohl noch bieten , Daß ich den Tod soll fürchten ? Drum fahrt fort ! Doch hört noch dies , versteht mich recht : – Mein Leben , Ich acht ' es nur wie Spreu : – doch meine Ehre , Nur die möcht ' ich befrein . Werd ' ich verurteilt Bloß auf Verdacht , da jedes Zeugnis schläft , Das Eure Eifersucht nicht weckt , so sag ' ich , 's ist Tyrannei , kein Recht . – Ihr Edlen , hört , Daß ich auf das Orakel mich berufe : Apollo sei mein Richter !
ERSTER HERR : Dies Begehren Ist ganz gerecht ; so bringet denn herbei , Und in Apollos Namen , das Orakel !
Einige Beamte gehn ab .
HERMIONE : Der große Kaiser Rußlands war mein Vater : Oh , wär ' er noch am Leben , hier zu schauen Die Tochter vor Gericht ! Oh , säh ' er doch , Wie tief mich Elend beugte ; doch mit Augen Des Mitleids , nicht der Rache !
Der Beamte kommt mit Cleomenes und Dion .
BEAMTER : Schwört hier auf diesem Schwerte des Gerichts , Daß ihr , Cleomenes und Dion , beide In Delphi wart , und daß von dort versiegelt Ihr dies Orakel bringt , das euch der Priester Des hohen Phöbus gab , und daß seitdem Ihr freventlich das Siegel nicht erbracht , Noch den geheimen Inhalt saht .
CLEOMENES UND DION : Wir schwören Dies alles .
LEONTES : Brecht das Siegel nun und lest !
