LEONTES : Gute Kön'gin ?
PAULINA : Ja , gute Kön'gin , sag ' ich , gute Kön'gin ; Und wollt 's im Kampf erhärten , wär ' ich nur Ein Mann , der schwächste hier !
LEONTES : Werft sie hinaus !
PAULINA : Wer seine Augen nur geringe achtet , Komm ' mir zu nah : von selbst werd ' ich schon gehn ; Doch erst verriebt ' ich mein Geschäft . – Die gute Kön'gin , Denn sie ist gut , gebar Euch eine Tochter : Hier ist sie , und empfiehlt sie Eurem Segen .
Sie legt das Kind vor Leontes hin .
LEONTES : Verwegne ! Fort mit ihr ! Hinaus ! Du abgefeimte Kupplerin !
PAULINA : Nicht also : Die Sache kenn ' ich nicht , und Ihr verkennt mich , Mich so zu nennen ; ganz so redlich bin ich , Als Ihr verrückt , was , meiner Treu , genug ist , Daß , wie die Welt geht , man für redlich gelte .
LEONTES : Verräter ! Ihr stoßt sie nicht hinaus ? Gebt ihr den Bastard : – Du Narr , du Weiberknecht , läßt fort dich beißen , Von der Frau Kratzefuß , – nimm auf den Bastard , Nimm ihn und gib ihn deiner Alten !
PAULINA : Ewig Sei deine Hand beschimpft , wenn auf so schmachvoll Erlogne Namen , wie er ihr gegeben , Du die Prinzeß berührst .
LEONTES : Er scheut sein Weib !
PAULINA : Ich wollt ' , Ihr tätet 's auch , dann nenntet sicher Ihr Eure Kinder Eu ' r .
LEONTES : Ein Pack Verräter !
ANTIGONUS : Das bin ich nicht , bei Gott !
PAULINA : Noch ich , und keiner . Nur einen seh ' ich hier , das ist er selbst , Der sein ' und seiner Kön'gin heil'ge Ehre , Des Sohns , der Tochter , der Verleumdung opfert , Die schärfer sticht als Schwerter ; nicht 'mal will er ( Denn also fügt es sich , es ist ein Bann , Daß nichts ihn zwingt zum Bessern ) nur anrühren Die Wurzel seines Wahns , die so verfault ist , Wie Eich ' und Felsen je gesund nur war .
LEONTES : Die Belferin von frechem Maul , den Mann Hat sie geprügelt und hetzt mich nunmehr ! Die Brut geht mich nichts an , Entsprossen ist sie vom Polyxenes ; Hinweg mit ihr so wie mit ihrer Mutter , Und werft ins Feuer sie !
PAULINA : Das Kind ist Euer ; Und , nach dem alten Sprichwort , gleicht Euch so , Daß es 'ne Schand ' ist . – Seht doch , liebe Herrn , Ist auch der Druck nur klein , der ganze Inhalt Des Vaters Abschrift : Augen , Mund und Nase , Der finstre Zug der Brau'n , die Stirn , die Grübchen . Die hübschen hier auf Wang ' und Kinn ; sein Lächeln ; Ganz auch die Form der Nägel , Finger , Hände : – Natur , du gute Göttin , die es schuf So ähnlich dem , der 's zeugte , bildest du Auch das Gemüt , so gib aus allen Farben Ihm nur kein Gelb , daß sie , wie er , nicht wähne , Ihr Kind sei ihres Gatten nicht !
LEONTES : Die Hexe ! – Und , schwacher Pinsel , du bist Hängens wert , Der ihr den Mund nicht stopft .
ANTIGONUS : Hängt alle Männer , Die das nicht können , und es bleibt Euch kaum Ein Untertan .
LEONTES : Noch einmal , fort mit ihr !
PAULINA : Der wild'ste , unnatürlichste Gebieter Ist nicht so arg .
LEONTES : Ich lasse dich verbrennen .
PAULINA : Ich frage nichts danach ; Der ist dann Ketzer , der das Feuer schürt , Nicht sie , die brennt . Ich nenn ' Euch nicht Tyrann , Doch diese Grausamkeit an Eurer Kön'gin , Da Ihr kein andres Zeugnis stellen könnt Als so schwachmüt'gen Argwohn , schmeckt ein wenig Nach Tyrannei und macht zum Abscheu Euch , Zur Schmach für alle Welt .
LEONTES : Bei Eurer Lehnspflicht , Zur Tür mit ihr hinaus ! Wär ' ich Tyrann , Wo wär ' ihr Leben ? Nimmer spräch ' sie das , Wenn sie mich dafür hielte . Fort mit ihr !
