DER ALTE SCHÄFER : Sie nennen Ihn Doricles , und er berühmt sich selbst , Daß er vermögend sei ; doch weiß ich solches Allein durch ihn und glaub 's ; denn er sieht aus Wie Wahrheit selbst . Er sagt , er liebt mein Mädchen : Ich schwöre drauf , denn niemals sah der Mond So starr ins Wasser , als er steht und gleichsam Der Tochter Blick studiert ; und , meiner Seele , Nicht einen halben Kuß beträgt es wohl , Wer mehr den andern liebt .
POLYXENES : Sie tanzt sehr zierlich .
DER ALTE SCHÄFER : So tut sie alles ; ob ich 's selbst schon sage , Für den sich 's wohl nicht schickt : wenn Doricles Sie noch bekommt , so bringt sie ihm was mit , Wovon er sich nicht träumen läßt .
Ein Knecht tritt auf .
KNECHT : O Herr , wenn Ihr den Hausierer vor der Tür hören könntet , so würdet Ihr nie wieder nach Trommel und Pfeife tanzen , nein , selbst der Dudelsack brächte Euch nicht auf die Beine ; er singt so mancherlei Melodien , schneller als Ihr Geld zählt ; sie kommen ihm aus dem Munde , als hätte er Balladen gegessen , und aller Ohren hängen an seinen Worten .
DER JUNGE SCHÄFER : Er konnte niemals gelegener kommen , er soll eintreten . Eine Ballade liebe ich über alles : wenn es eine traurige Geschichte ist , zu einer lustigen Melodie , oder ein recht spaßhaftes Ding , und kläglich abgesungen .
KNECHT : Er hat Lieder für Mann und Weib , lang und kurz : kein Putzhändler kann seine Kunden so mit Handschuh ' bedienen ; er hat die artigsten Liebeslieder für Mädchen , so ohne Anstößigkeiten , und das ist was Seltenes , und so feine Schlußreime mit » Dideldum « und » Trallalla « , und » pufft sie « und » knufft sie « und wo so ein breitmäuliger Flegel gleichsam was Böses sagen möchte und mit der Tür ins Haus fallen , da läßt er das Mädchen antworten : » Heisa , tu ' mir nichts , mein Schatz « ; sie fertigt ihn ab und läßt ihn laufen mit : » Heisa , tu ' mir nichts , mein Schatz ! «
POLYXENES : Das ist ein allerliebster Kerl .
DER JUNGE SCHÄFER : Mein ' Seel ' , das muß ein außerordentlich gebildeter Kerl sein . Hat er Waren von Bedeutung ?
KNECHT : Er hat Bänder von allen Farben des Regenbogens . spitzige Häkeleien , mehr als alle Advokaten in Böhmen handhaben können , wollten sie sie ihm auch in Masse abnehmen : Garn , Wolle , Kammertuch , Leinewand hat er , und er singt sie alle ab , als wären es lauter Götter und Göttinnen ; Ihr würdet denken , ein Weiberhemd wäre ein weiblicher Engel , so singt er Euch über das Ärmelchen und über den Busenstreifen .
DER JUNGE SCHÄFER : Ich bitte dich , bring ' ihn her und lass ' ihn mit Gesang herein kommen !
PERDITA : Verwarne ihn , daß er keine unschicklichen Sachen in seinen Liedern anbringt !
DER JUNGE SCHÄFER : O Schwester , es gibt Hausierer , die mehr auf sich haben , als du dir vorstellst .
PERDITA : Ja , guter Bruder , oder mir vorstellen mag .
Autolycus kommt singend herein .
AUTOLYCUS : Linnen , weiß wie frischer Schnee , Kreppflor , schwärzer als die Kräh ' , Handschuh ' , weich wie Frühlingsrasen , Masken für Gesicht und Nasen , Armband , Halsgehäng ' voll Schimmer , Rauchwerk für ein Damenzimmer , Goldne Mütz ' und blanker Latz , Junggesell , für deinen Schatz ; Nadeln , Zeug ' in Woll ' und Seiden , Sich von Kopf zu Fuß zu kleiden : Kauft , Bursche , daß ich Handgeld löse ! Kauft , kauft , sonst wird das Mädchen böse !
DER JUNGE SCHÄFER : Wenn ich nicht in Mopsa verliebt wäre , so solltest du mir kein Geld abnehmen ; aber da sie mich einmal weg hat , sollst du auch einige Bänder und Handschuhe los werden .
MOPSA : Sie wurden mir schon zu dem Fest versprochen , aber sie kommen nun auch noch früh genug .
DORCAS : Er hat dir mehr als das versprochen , wenn es keine Lügner hier gibt .
MOPSA : Dir hat er alles bezahlt , was er dir versprach , vielleicht auch noch mehr , und was dir Schande machen würde , ihm wieder zu geben .
DER JUNGE SCHÄFER : Sind denn gar keine Manieren mehr unter den Mädchen ? Wollen sie ihre Unterröcke da aushängen , wo sie ihre Gesichter tragen sollten ? Ist denn keine Zeit beim Melken , wenn ihr zu Bette geht , oder am Backofen , von diesen Heimlichkeiten zu flüstern , daß ihr euer Kikelkakel vor allen Gästen ausschreien müßt ? Zum Glück sprechen sie heimlich mit einander ; haltet 's Maul mit euren Zungen , und kein Wort mehr !
