LEONTES : Nun , das war damals : Drei bittre Monde starben langsam hin , Eh ' ich 's erlangt , daß du die weiße Hand Mir als Geliebte reichtest , und da sprachst du : » Ich bin auf ewig dein. «
HERMIONE : Ja , das war Gnade . Ei seht , so sprach ich zweimal denn zum Zweck : Eins warb auf immer mir den edlen Gatten , Das andre mir den Freund auf wen'ge Tage .
Sie reicht Polyxenes die Hand .
LEONTES Zu heiß , zu heiß ! So heftig Freundschaft einen , eint das Blut . Die Brust ist mir beklemmt , es tanzt mein Herz , Doch nicht aus Freude , Freude nicht . – Solch traulich Wesen Nimmt heitern Schein , erklärt die Freiheit nur Für Freundschaft , Herzlichkeit und Seelengüte , Und zierlich mag 's dem Spieler stehn , es mag ; Doch mit den Händen tätscheln , Finger drücken , Wie jetzt sie tun , dabei bedeutend lächeln , Wie in den Spiegel , seufzen dann , so tief , Wie ein verendend Wild , – solch traulich Wesen Gefällt nicht meinem Herzen , nicht der Stirn . – Mamillius , Bist du mein Jung ' ?
für sich .
MAMILLIUS : Ja , Väterchen
LEONTES : Mein ' Seel ' ? Ja , bist mein Bengel . Wie , die Nase schmutzig ? – Sie sagen , daß sie meiner gleicht . Komm , Kerl , Wir müssen schmuck sein ; schmuck nicht , sondern rein ; Denn geht nicht Stier und Kalb und Kuh , ein jedes Im Schmuck des Haupts einher ? Noch immer spielend Auf seiner Hand ? Wie geht 's , mein muntres Kalb ? Bist du mein Kalb ?
MAMILLIUS : Ja , Vater , wie du willst .
LEONTES : Dir fehlt ein rauher Kopf und meine Sprossen , Um ganz mir gleich zu sein ; – doch , sagt man , gleichen Wir uns wie Wassertropfen ; Weiber sagen 's , Die sagen alles : doch wären sie so falsch Wie aufgefärbtes Schwarz , wie Wind und Wasser ; Falsch , wie sich der die Würfel wünscht , der Mein Und Dein nicht trennen will ; doch ist es Wahrheit , Zu sagen , daß dies Kind mir gleicht . – Komm , Page , Blick ' mit dem Himmelsaug ' mich an , du Schelm ! Mein Herz ! mein Schatz ! – Kann deine Mutter ? – kann sie ? – Affekt ! dein Ahnen bohrt zum Mittelpunkt ; Das machst du möglich , was unmöglich schien , Verkehrst mit Träumen ? – ( Wie kann dies geschehn ? ) – Mit Schatten , du einbildungsfäh'ge Kunst , Und bist dem Nichts verbrüdert ; nun , wie glaublich , Daß du auch Wesen dich gesellst ; so ist 's ( Und das jenseit des Wahnes , und ich fühl ' es ) ; Und das bis zur Vergiftung meines Hirns Und meiner Stirn Verhärtung .
POLYXENES : Was ist dem König ?
HERMIONE : Es scheint , als quäl ' ihn was .
POLYXENES : Wie steht 's , mein Fürst ?
LEONTES : Was gibt 's ? wie geht es Euch , mein bester Bruder ?
HERMIONE : Ihr habt ein Ansehn , Als wär ' die Stirn Euch von Gedanken schwer . Herr , fehlt Euch etwas ?
LEONTES : Nein , in vollem Ernst . – Wie oft verrät Natur die eigne Torheit Und Zärtlichkeit , und macht sich zum Gespött Für härtre Seelen ! Hier , des Knaben Antlitz Betrachtend , war es mir , als ging ' ich rückwärts Um dreiundzwanzig Jahr ; so sah ich mich Im grünen Kinderröckchen , in der Scheide Fest meinen Dolch , daß er den Herrn nicht stoße , Und so , wie Putzwerk oft , gefährlich werde . Wie ähnlich , dünkt mich , war ich da der Knospe , Dem Sproß da , diesem Herrchen ; – starker Mann , Nimmst du statt Silberstüber Nasenstüber ?
MAMILLIUS : O nein , ich schlage los .
LEONTES : So ? wer 's trifft , hat den Preis ! – Mein teurer Bruder , Seid Ihr in Euern Prinzen so verliebt , Wie wir in unsern sind ?
