PAULINA : Ich bitt ' Euch , drängt mich nicht , ich gehe schon . Sorgt für Eu ' r Kind , Herr , Euer ist 's ; Gott geb ' ihm Verständ'gern Geist ! – Was sollen diese Hände ? – Ihr , die so zärtlich seine Torheit pflegt , Tut ihm kein Gut , kein einz'ger von euch allen ! Laßt , laßt : – Lebt wohl , ich gehe schon .
Sie geht ab .
LEONTES : Verräter , du triebst hiezu an dein Weib . – Mein Kind ? Hinweg damit ! – Und grade du , Dem 's so am Herzen liegt , nimm du es weg , Und lass ' es augenblicks ins Feuer werfen ; Du sollst es tun , kein andrer . Nimm es gleich : In dieser Stunde meld ' , es sei geschehn , Bring ' gült'ges Zeugnis , sonst bezahlt 's dein Leben Und derer , die du dein nennst . Weigerst du Und willst begegnen meiner Wut , so sprich , Und gleich mit eigner Handschlag ' ich hier aus Des Bastards Hirn . Geh , wirf es gleich ins Feuer , Denn du triebst an dein Weib .
ANTIGONUS : Das tat ich nicht ; Die Herrn hier , meine edlen Freunde , sprechen Mich davon frei .
ERSTER HERR : Wir können 's , großer König : Er ist nicht schuld , daß sie herein gekommen .
LEONTES : Ihr allesamt seid Lügner .
ERSTER HERR : Eu ' r Hoheit mög ' uns beßre Meinung schenken : Wir haben stets Euch treu gedient , und bitten , Uns so zu achten ; auf den Knieen flehn wir , Als einz'gen Lohn für unsre besten Dienste , Vergangne , künft'ge , – ändert diesen Vorsatz , Der , von so furchtbar blut'ger Art , muß führen Zu unheilvollem Ausgang . Alle knien wir .
LEONTES : Ich bin nur Feder jedem Hauch des Windes ; – Leben soll ich , den Bastard knien zu sehn , Mich Vater nennend ? Besser , jetzt verbrannt , Als dann ihm fluchen . Doch es sei , er lebe ; Und dennoch soll er nicht . – Du , komm hieher , Der in so zarter Sorge sich bemühte , Mit Dame Frechmaul , der Hebamme da , Den Bastard hier zu retten , – denn das ist er , So wahr , wie grau dein Bart , – was willst du wagen , Zu retten dieser Brut das Leben ?
ANTIGONUS : Alles , Was meine Fähigkeit vermag , mein König , Und Ehre fodern kann : zum mind'sten dies : Das wen'ge Blut , das mir noch blieb , verpfänd ' ich Zum Schutz der Unschuld : alles , was nur möglich .
LEONTES : Ja , möglich ist es ; schwör ' bei diesem Schwert , Daß meinen Willen du vollbringst .
ANTIGONUS : Ich schwöre .
LEONTES : Gib acht und tu 's : denn siehe , fehlst du nur Im kleinsten Punkt , das bringt nicht dir allein , Auch deinem lästerzüng'gen Weib den Tod , Der ich verzeih ' für diesmal . – Wir gebieten Bei deiner Lehnspflicht , nimm hier diesen Bastard , Und trag ' ihn gleich von dann ' , an einen Ort , Der wüst und menschenleer und weit entfernt Von unsern Grenzen ist , und lass ' ihn dort Ohn ' alle Gnad ' in seinem eignen Schutz , Der freien Luft vertraut . Von einem Fremdling Kam er zu uns : mit Recht befehl ' ich drum , Bei deiner Seele Heil , des Leibes Marter , Daß du ihn wo in fremdes Land aussetzest , Wo Glück ihn nähren , töten mag . So nimm ihn !
ANTIGONUS : All dies beschwör ' ich , obwohl schneller Tod Barmherz'ger wäre . – Komm , du armes Kind ; Ein mächt'ger Geist mag Kräh'n und Geiern lehren , Daß sie dir Ammen sind ! Hat Bär und Wolf Doch , wie man sagt , der Wildheit schon vergessen In gleichem Liebesdienst . – Herr , seid beglückt , Mehr als es diese Tat verdient ! Und Segen Mag solcher Grausamkeit entgegen kämpfen , Für dich , du armes Ding , dem Tod geweiht !
Er geht mit dem Kinde ab .
LEONTES : Nein , fremde Brut will ich nicht auferziehn .
ERSTER DIENER : Mein Fürst , so eben langte Botschaft an Von Euren Abgesandten zum Orakel ; Cleomenes und Dion kehrten glücklich Von Delphi wieder heim und sind gelandet , Bald hier zu sein .
ERSTER HERR : Erlaubt , die Reise war Beschleunigt , mehr als wir erwarten konnten .
