DER JUNGE SCHÄFER : Ihr seid ein gemachter alter Mann ; wenn die Sünden Eurer Jugend Euch vergeben sind , so werdet Ihr gute Tage haben . Gold ! lauter Gold !
DER ALTE SCHÄFER : Das ist Feengold , Junge , und das wird sich zeigen : fort damit , halt ' es fest ; nach Hause , nach Hause , auf dem nächsten Weg ! Wir sind glücklich , Junge , und um es immer zu bleiben , ist nichts nötig , als Verschwiegenheit . Laß die Schafe nur laufen ! – Komm , guter Junge , den nächsten Weg zu Hause !
DER JUNGE SCHÄFER : Geht Ihr mit Eurem Fund den nächsten Weg ; ich will nachsehen , ob der Bär von dem Herrn weg gegangen ist , und wie viel er gefressen hat : sie sind nur schlimm , wenn sie hungrig sind ; wenn noch etwas von ihm übrig ist , so will ich 's begraben .
DER ALTE SCHÄFER : Das ist eine gute Tat ; wenn du an dem , was von ihm übrig geblieben ist , unterscheiden kannst , was er ist , so hole mich , es auch zu sehn .
DER JUNGE SCHÄFER : Schon gut , das will ich , und Ihr sollt helfen , ihn unter die Erde bringen .
DER ALTE SCHÄFER : Das ist ein Glückstag , Junge , an dem wollen wir auch Gutes tun .
Sie gehn ab .
Die Zeit tritt auf als Chorus .
ZEIT : Ich , die ich alles prüfe , Gut ' und Böse , Erfreu ' und schrecke , Irrtum schaff ' und löse ; Ich übernehm ' es , unterm Namen Zeit Die Schwingen zu entfalten . Drum verzeiht Mir und dem schnellen Flug , daß sechzehn Jahre Ich überspring ' und nichts euch offenbare Von dieser weiten Kluft , da meine Stärke Gesetze stürzt , in einer Stund ' auch Werke Und Sitten pflanzt und tilgt . So seht mich an , Wie stets ich war , eh ' Ordnung noch begann , So alt ' als neue : denn ich sah die Stunde , Die sie hervorgebracht ; so geb ' ich Kunde Von dem , was jetzt geschieht ; durch mich erbleicht Der Glanz der Gegenwart , in Dunkel weicht , Was jetzt hier vorgestellt . Dies eingeräumt , Wend ' ich mein Glas ; als hättet ihr geträumt , Verwandelt sich die Szen ' : Als falsch erkannte Leontes seine Eifersucht , und wandte Im Gram der Einsamkeit sich zu . Denkt jetzt , Ihr edeln Hörer hier , ihr seid versetzt Ins schöne Böhmen , und besinnt euch schnell , Ich sprach vom Sohn des Königs ; Florizel Nenn ' ich ihn nun ; erzähl ' euch auch zugleich Von Perdita , die schön und anmutreich Erwuchs , zum Staunen aller ; ihr Geschick Sag ' ich euch nicht vorher , der Augenblick Zeig ' euch , was er erschafft : – des Schäfers Kind , Er und sein Haushalt , all dergleichen sind Der Inhalt nun des Spiels : seht , wie es endet , Wenn ihr sonst Zeit wohl schlechter habt verwendet ; Geschah es nie , muß Zeit selbst eingestehn , Sie wünscht im Ernst , es möge nie geschehn .
Böhmen , im Palast .
Polyxenes und Camillo treten auf .
POLYXENES : Ich bitte dich , guter Camillo , dringe nicht mehr in mich ; es macht mich krank , dir irgend etwas abzuschlagen ; aber dir dies zu bewilligen , wäre mein Tod .
CAMILLO : Es sind fünfzehn Jahre , seit ich mein Vaterland nicht sah ; obwohl ich die meiste Zeit auswärts zubringen mußte , wünsche ich doch meine Gebeine dort zur Ruhe zu legen . Auch hat der reuevolle König , mein Herr , nach mir gesendet , dessen tiefem Kummer ich zum Trost gereichen möchte , oder mir wenigstens einbilde , daß ich es könnte ; und dies ist ein zweiter Antrieb zu meiner Abreise .
