CAMILLO : So hört : Ihr selbst , höchst ehrenvoll , beschwört mich bei Der Ehre ; darum merket meinen Rat , Den Ihr befolgen müßt , so schnell als ich Ihn geben kann , sonst haben beide wir Das Spiel verloren , und zu Ende ist 's .
POLYXENES : Fahr ' fort , Camillo !
CAMILLO : Ich bin von ihm bestellt , Euch zu ermorden .
POLYXENES : Von wem ?
CAMILLO : Von meinem König .
POLYXENES : Und weshalb ?
CAMILLO : Er denkt , ja schwört mit vollster Zuversicht , Als ob er 's sah und selbst ein Werkzeug war , Euch anzuketten , – daß auf frevle Weise Die Kön'gin Ihr berührt .
POLYXENES : Zu Gift dann eitre Mein reinstes Blut , geschmiedet sei mein Name An jenen , der den Heiligsten verriet ! Mein unbefleckter Ruf werd ' eine Fäulnis , Durch die mein Nahn dem stumpfsten Sinn ein Ekel ; Und meine Gegenwart sei scheu vermieden , Ja , und gehaßt , mehr als die schlimmste Pest , Die das Gerücht und Bücher je geschildert !
CAMILLO : Schwört Ihr auch gegen seinen Wahn bei jedem Besondern Stern und seinem Himmelseinfluß , Könnt Ihr doch leichter wohl der See verbieten , Dem Monde zu gehorchen , als durch Schwur Ihr wegschiebt oder durch Vernunft erschüttert Das Bauwerk seiner Torheit , dessen Grund Auf seinem Glauben ruht und dauern wird , Solang ' sein Leib besteht .
POLYXENES : Woher entsprang dies ?
CAMILLO : Ich weiß nicht ; doch gewiß , zu fliehn ist sichrer Das , was uns droht , als fragen , wie 's entsprang . Deshalb , vertraut Ihr meiner Redlichkeit , Die dieser Leib verschließt , den Ihr als Pfand Sollt mit Euch nehmen , – macht Euch auf zu Nacht ! Die Euren will ich in geheim belehren , Und durch verschiedne Pförtchen schaff ' ich sie Zu zwei'n , zu drei'n zur Stadt hinaus ; ich selbst , In Euerm Dienst such ' ich mein Glück , das hier Durch die Entdeckung stirbt . Bedenkt Euch nicht , Denn ich , bei meiner Eltern Ehre , sprach Die reinste Wahrheit : wollt Ihr dies erprüfen , So weil ' ich nicht , und Ihr seid hier nicht sichrer Als einer , den des Königs eigner Mund Verurteilt und die Hinrichtung geschworen .
POLYXENES : Ich glaube dir : ich sah in seinem Antlitz Sein Herz . Gib mir die Hand , sei mein Pilot , Und du sollst immer mir der Nächste bleiben . Die Schiffe sind bereit , und meine Leute Erwarten schon die Abfahrt seit zwei Tagen . Die Eifersucht verfolgt ein kostbar Wesen , Und wird so groß , wie jenes einzig ist ; Er , im Besitz der Macht , wird furchtbar toben , Und da er glaubt , er sei durch einen Mann Entehrt , der immer ihm der Nächste war , So muß dies seine Rache bittrer schärfen . Mich überschattet Furcht : Beglückter Ausgang sei mein Freund , und tröste Die holde Kön'gin , die dies Unglück teilt , Doch unverdient den bösen Argwohn ! Komm , Wie einen Vater ehr ' ich dich , wenn du Mich ungekränkt von hier bringst ; laß uns fliehn !
CAMILLO : Es stehn mir durch mein Ansehn alle Schlüssel Der Tore zu Gebot ; gefällt 's Eu ' r Hoheit , Dem Drang des Augenblicks zu folgen : kommt !
Sie gehn ab .
Sizilien , im Palast .
Hermione , Mamillius und Hofdamen .
HERMIONE : Nehmt Ihr den Knaben , denn er quält mich so , Ich kann es nicht ertragen .
ERSTE DAME : Kommt , mein Prinz , Wollt Ihr zum Spielkam'rad mich haben ?
MAMILLIUS : Nein , Dich mag ich nicht .
ERSTE DAME : Weshalb , mein süßer Prinz ?
MAMILLIUS : Du küssest mich und sprichst mit mir , als wär ' Ich noch ein kleines Kind . – Dich hab ' ich lieber .
ZWEITE DAME : Und warum das , mein Prinz ?
MAMILLIUS : Nicht etwa , weil Du schwärzre Brauen hast ; doch schwarze Brauen , Sagt man , sind schön bei manchen Frau'n , nur muß Nicht zu viel Haar darin sein , nur ein Bogen , Ein Halbmond , fein gemacht wie mit der Feder .
ZWEITE DAME : Wer lehrt ' Euch das ?
MAMILLIUS : Ich lernt ' es selbst aus Frau'ngesichtern . – Sprich , Von welcher Farb ' sind deine Brauen ?
ERSTE DAME : Blau .
