LEONTES : Was brauchen wir Mit Euch uns zu beraten ? Folgen nicht Vielmehr dem mächt'gen Drang ? Die Majestät Bedarf nicht Euers Rats . Nur unsre Güte Teilt euch dies mit ; wenn ihr , blödsinnig ganz , Wo nicht , aus List so scheinend , wollt nicht , könnt nicht Die Wahrheit sehn gleich uns : so forscht ihr nach ! Doch brauchen wir nicht Euers Rats ; die Sache , Verlust , Gewinn , Befehl und Ausführung Geht uns nur an .
ANTIGONUS : So wünscht ' ich , mein Gebieter , Ihr hättet schweigend es im Geisterwogen , Nie öffentlich erklärt .
LEONTES : Wie wär ' es möglich ? Du bist , vor Alter , stumpfen Sinns , wo nicht Ein Tor schon von Geburt ; Camillos Flucht , Dazu dann ihr vertrauter Umgang , der So augenscheinlich Argwohn überbot , Dem nur noch Anblick fehlte , nichts , als Zeugnis Des eignen Auges , – denn das andre alles Zeigt als geschehn die Tat , – zwingt , so zu handeln . Doch , um es mehr noch zu bekräftigen ( Da in so wicht'gem Fall ein wild Verfahren Sehr zu bejammern wäre ) , sandt ' ich Boten Zum heil'gen Delphi , zu Apollos Tempel ; Cleomenes und Dion , die ihr kennt Als fest und zuverlässig . Vom Orakel Hängt alles ab , sein heil'ger Ratschluß soll Mich spornen oder zügeln . Tat ich wohl ?
ERSTER HERR : Sehr wohl , mein Fürst .
LEONTES : Bin ich befriedigt auch , nichts mehr bedürfend , Als was ich weiß , wird das Orakel doch Der andern Sinn beruh'gen , die , gleich jenem , Mit gläub'gem Unverstand es nicht vermögen , Zur Wahrheit aufzuschaun . So schien 's uns gut , Sie einzuschließen , unsrer Näh ' beraubt , Auf daß nicht der Verrat der zwei Entflohnen Ihr zur Vollziehung bleibe . – Folgt mir nach , Jetzt red ' ich öffentlich ; denn dies Geschäft Regt all ' uns auf .
ANTIGONUS Ja , doch zum Lachen , denk ' ich , Wenn an den Tag die rechte Wahrheit kommt .
beiseit :
Alle ab .
Ein äußeres Zimmer des Gefängnisses , Paulina tritt auf mit mehreren Dienern .
PALINA : Der Kerkermeister – ruft sogleich ihn her ; Und sagt ihm , wer ich bin . – Du edle Frau ! Kein Hof Europas ist zu gut für dich : Was machst du denn im Kerker ? Ein Diener kommt mit dem Kerkermeister . Nun , mein Freund ? Ihr kennt mich doch ?
Ein Diener geht ab .
Ein Diener kommt mit dem Kerkermeister .
KERKERMEISTER : Als eine würd'ge Frau , Die ich verehre .
PAULINA : Nun , so bitt ' ich dich , Führ ' mich zur Königin !
KERKERMEISTER : Ich darf nicht , gnäd'ge Frau ; das Gegenteil Ward streng mir eingeschärft .
PAULINA : Das ist ein Lärm , Um zu verschließen Ehr ' und Redlichkeit Vor guter Freunde Zuspruch ! – Ist 's erlaubt , Sagt , ihre Kammerfrau zu sehn ? nur eine ? Emilia ?
KERKERMEISTER : Seid so gütig , gnäd'ge Frau , Und schickt die Diener fort , so führ ' ich Euch Emilia her .
PAULINA : Ich bitte , geh und ruf sie ! Entfernt Euch !
Die Diener gehn ab .
KERKERMEISTER : Doch ich muß zugegen sein , Wenn Ihr sie sprecht .
PAULINA : Man müht sich hier , die Reinheit zu beflecken , So schwarz man immer kann .
Kerkermeister geht ab .
Der Kerkermeister kommt mit Emilia .
EMILIA : So gut , wie so viel Größ ' und so viel Unglück Vereint gestatten mag ; durch Schreck und Kummer , Der eine zarte Frau nie härter traf , Ist sie entbunden , etwas vor der Zeit .
PAULINA : Ein Knab ' ?
EMILIA : Ein Mädchen , und ein schönes Kind , Kräftig und lebensvoll . Sein Anblick tröstet Die Kön'gin : » mein gefangnes , armes Kind « , Sagt sie , » ich bin so unschuldig , so wie du. «
PAULINA : Das will ich schwören : – Verdammt des Königs heillos blinder Wahnsinn ! Er muß es hören , und er soll ; dies Amt Ziemt einer Frau zumeist , ich übernehm ' es ; Ist süß mein Mund , mag meine Zunge schwären , Und nie mehr meines rot erglüh'nden Zorns Trompete sein ! – Ich bitte dich , Emilia , Empfiehl der Kön'gin meinen treuen Dienst ; Und will sie mir ihr kleines Kind vertrauen , Trag ' ich 's dem König hin und übernehm ' es , Ihr lauter Anwalt dort zu sein . Wer weiß , Wie ihn des Kindes Anblick mag besänft'gen : Oft spricht beredt der reinen Unschuld Schweigen , Wo Worte nichts gewinnen .
