LEONTES : Ist unsre Königin verstummt ? Sprich du !
HERMIONE : Ich dachte , Herr , zu schweigen , bis Ihr Eide Ihm abgezwungen , nicht zu bleiben . Kalt nur Bestürmt Ihr ihn ; sagt ihm . Ihr wißt , es stehe In Böhmen alles gut ; die frohe Botschaft Sei gestern angekommen ; sagt ihm dies , So schlagt Ihr ihn aus seiner besten Schanze .
LEONTES : Recht so , Hermione .
HERMIONE : Sagt er , er sehnt sich nach dem Sohn , das gilt ; Doch laßt 's ihn sagen , und dann laßt ihn gehn ; Laßt 's ihn beschwören , und er soll nicht bleiben , Wir treiben ihn mit unsern Spindeln fort . Doch wag ' ich 's , Eurer hohen Gegenwart 'ne Woche abzuborgen . Wenn in Böhmen Euch mein Gemahl besucht , geb ' ich ihm Vollmacht Für einen Monat länger , als die Zeit Bestimmt zur Reis ' : und doch fürwahr , Leontes , Kein Haar breit wen'ger lieb ' ich dich , als je Ein Weib den Mann geliebt . – Ihr bleibt ?
POLYXENES : Nein , Fürstin .
HERMIONE : O ja . Ihr tut 's .
POLYXENES : Ich kann nicht , wahrlich !
HERMIONE : Wahrlich ! Ihr weist mich ab mit leichtem Schwur ; doch ich , Wollt Ihr die Stern ' auch aus den Sphären schwören , Ich sagte doch : Herr , nichts von Reisen ! Wahrlich , Ihr bleibt ; das » Wahrlich « einer Frau ist gültig , Wie immer das des Manns . Wollt Ihr noch fort ? Ihr zwingt mich , als Gefangnen Euch zu halten , Und nicht als Gast ; dann zahlt Ihr , wenn Ihr scheidet , Für Eure Kost , und spart den Dank . Was sagt Ihr ? Gefangner oder Gast ? Bei jenem » Wahrlich « : Eins müßt Ihr sein .
POLYXENES : Eu ' r Gast denn , Königin ; Gefangner setzt Beleidigung voraus , Die zu begehn mir schwerer fallen würde , Als Euch zu strafen .
HERMIONE : Dann nicht Kerkermeister , Nein , liebevolle Wirtin . Kommt , erzählt mir Von meines Herrn und Euren Knabenstreichen ; Ihr wart wohl muntre Herrchen ?
POLYXENES : Schöne Fürstin , Zwei Buben , die nicht weiter vorwärts dachten , Als , solch ein Tag wie heut sei morgen auch , Und daß wir ewig Knaben bleiben würden .
HERMIONE : War nicht mein Herr der ärgste Schalk von beiden ?
POLYXENES : Wir waren Zwillingslämmern gleich , die blökend Im Sonnenscheine mit einander spielten ; Nur Unschuld tauschten wir für Unschuld ; kannten Des Unrechts Lehre nicht , noch träumten wir , Man täte Böses ; lebten wir so weiter , Und stieg nie höher unser schwacher Geist Durch heißres Blut , wir könnten kühn dem Himmel Einst sagen : Frei von Schuld , – die abgerechnet , Die unser Erbteil .
HERMIONE : Daraus muß man schließen , Ihr straucheltet seitdem .
POLYXENES : O heil'ge Fürstin , Versuchung ward seitdem uns ; denn in jenen Unflüggen Tagen war mein Weib ein Kind ; Und Eure Schönheit war noch nicht dem Blick Des Spielgenoß begegnet .
HERMIONE : Gnad ' uns Gott ! Zieht daraus keinen Schluß , sonst nennt Ihr mich Und Eure Kön'gin Teufel ; doch fahrt fort , Was Ihr durch uns gefehlt , vertreten wir : Wenn Ihr mit uns zuerst gesündigt habt Und nur mit uns die Sünde fortgesetzt Und nie mit andern als mit uns gestrauchelt .
LEONTES : Gewannst du ihn ?
HERMIONE : Er bleibt .
LEONTES : Und wollt ' es nicht auf meine Bitte . Hermione , Geliebte , niemals sprachst du So gut zum Zweck .
HERMIONE : Niemals ?
LEONTES : Niemals , nur einmal noch .
