POLYXENES : Halt , Jüngling , noch ein wenig ! Hast du 'nen Vater ?
FLORIZEL : Ja . Doch was soll der ?
POLYXENES : Weiß er davon ?
FLORIZEL : Nein , und er soll auch nicht .
POLYXENES : Ein Vater , dünkt mich , Ist bei des Sohnes Hochzeitfest ein Gast , Der seinen Tisch am meisten schmückt . Sprich , bitte , Ist nicht dein Vater zu vernünft'gem Tun Unfähig ? auch nicht blöd gesinnt vor Alter ? Von Gicht geplagt ? Kann er noch sprechen , hören ? Sein Gut verwalten ? Menschen unterscheiden ? Liegt er gelähmt im Bett ? und handelt nur Wie kind'sches Alter ?
FLORIZEL : Nein , mein guter Herr , Er ist gesund , und wen'ge seines Alters Sind so voll Kraft .
POLYXENES : Bei meinem weißen Bart , Ihr tut ihm , ist es so , ein Unrecht , das Nicht einem Kinde ziemt ; Recht ist 's , daß sich Mein Sohn selbst wählt die Braut ; doch Recht nicht minder , Daß auch der Vater , dessen größte Freude Die Enkel sind , zu Rat gezogen werde Bei diesem Schritt .
FLORIZEL : Das will ich nicht bestreiten ; Doch wegen andrer Gründe , ernster Herr , Die Ihr nicht wissen dürft , sagt ' ich dem Vater Von meinem Vorsatz nichts .
POLYXENES : Doch laßt 's ihn wissen !
FLORIZEL : Er soll nicht .
POLYXENES : Tut 's , ich bitt ' Euch !
FLORIZEL : Nein , er darf nicht .
DER ALTE SCHÄFER : Tu 's , lieber Sohn ; er hat sich nicht zu grämen , Erfährt er deine Wahl .
FLORIZEL : Nein , nein , er darf nicht : – Jetzt zur Verlöbnis !
POLYXENES Jetzt zur Scheidung , Knabe , Den ich nicht Sohn mehr nennen darf ; zu niedrig Für dieses Wort : der seinen Szepter tauscht Um einen Schäferstab ! – Greiser Verräter , Lass ' ich dich hängen , kürz ' ich leider nur Dein Leben um acht Tage . – Und du , Prachtstück Ausbünd'ger Hexenkunst , die kennen mußte Den Königsnarren , der ihr nachlief ; –
indem er sich zu erkennen gibt .
DER ALTE SCHÄFER : Oh , mein Herz !
POLYXENES : Der Dorn soll deine Schönheit dir zergeißeln , Bis sie nichtswürd'ger wird als deine Herkunft . – Dir sag ' ich , junger Tor , – erfahr ' ich je , Daß du nur seufzest , weil du nie mehr , nie Dies Ding hier siehst , wie du gewiß nicht sollst , Verschließ ' ich dir dein Erbrecht , nenne dich Mein Blut nicht , ja , mir auch nicht anverwandt , Fern von Deukalion her : – merk ' auf mein Wort , Folg ' uns zum Hof ! – Du , Bauer , für diesmal , Ob unsers Zorns gleich wert , doch freigesprochen Von seinem Todesstreich . – Und du , Bezaub'rung , Wohl eines Schafknechts wert , ja , sein sogar , Für den du , wär ' mein Ruhm dadurch nicht krank , Zu gut noch bist , – wenn du von jetzt an wieder Für ihn den Riegel dieser Hütte öffnest Und seinen Leib mit deinem Arm umklammerst , – Erfind ' ich Todesarten dir , so grausam , Wie du für sie zu zart bist .
Er geht ab .
PERDITA : Nun schon jetzt vernichtet ! Ich war nicht sehr erschreckt , denn ein , zweimal Wollt ' ich schon reden , wollt ' ihm offen sagen , Dieselbe Sonn ' , an seinem Hofe leuchtend , Verberg ' ihr Antlitz nicht vor unsrer Hütte Und schau ' auf beide gleich . – Wollt Ihr nun gehn , mein Prinz ? Ich sagt ' Euch , was draus werden würde ; bitte , Denkt Eures Standes nun : von meinem Traum Erwacht , bin ich kein Zoll mehr Kön'gin , nein , Die Schafe melkend wein ' ich .
CAMILLO : Nun , Vater , wie ? Sprich , eh ' du stirbst !
