AUTOLYCUS : Ha , ha ! was für ein Narr ist doch Ehrlichkeit ! Und Redlichkeit , ihr geschworner Bruder , ist ein recht einfältiger Herr ! Ich habe alle meinen Plunder verkauft ; kein unechter Stein , kein Band , Spiegel , Bisamkugel , Spange , Taschenbuch , Ballade , Messer , Zwirnstrahn , Handschuh , Schuhriemen , Armband , Hornring mehr ist mir geblieben : sie drängten sich danach , wer zuerst kaufen sollte ; als wenn alle meine Lumpereien geweiht wären und dem Käufer einen Segen brächten : durch dies Mittel sah ich nun , wessen Börse das beste Ansehn hatte ; und was ich sah , das merkte ich mir zu beliebigem Gebrauch . Mein junger Narr , dem nur etwas fehlt , um ein vernünftiger Mensch zu sein , war so in die Dirnenlieder verliebt , daß er nicht wanken und weichen wollte , bis er Text und Weise hatte ; und dies zog die ganze andre Herde so zu mir , daß alle ihre übrigen Sinne in den Ohren steckten ; ich hätte einen Schlüssel abfeilen können , den sie an einer Kette trugen : kein Gehör , kein Gefühl , als für die Lieder meines Burschen , und die Bewunderung ihres Nichts . So daß ich , während dieser Betäubung , die meisten ihrer festlichen Börsen abschnitt und erschnappte ; und wäre nicht der Alte dazu gekommen , mit einem Hallo über seine Tochter und den Sohn des Königs , womit er meine Krähen von dem Kaff scheuchte , so hätte ich in der ganzen Armee nicht eine Börse am Leben gelassen .
CAMILLO : Nein , meine Brief , auf diesem Weg zugleich Mit Euch dort , werden jeden Zweifel lösen .
FLORIZEL : Die Ihr mir von Leontes wollt verschaffen –
CAMILLO : Beruh'gen Euren Vater .
FLORIZEL : Seid gesegnet ! Was Ihr nur sagt , beglückt .
CAMILLO : Wer ist das hier ? Wir woll'n zum Werkzeug ihn gebrauchen ; nichts Bleib ' unbenutzt , was uns nur helfen kann .
AUTOLYCUS Wenn die mich behorcht haben , – dann – hängen !
beiseit .
CAMILLO : Heda , guter Freund ! Warum zitterst du so ? Fürchte dich nicht , hier tut man dir nichts zu Leide .
AUTOLYCUS : Ach , Herr , ich bin ein armer Kerl .
CAMILLO : Nun , das magst du bleiben ; hier ist niemand , der dir das nehmen wird ; doch , was die Außenseite deiner Armut betrifft , da müssen wir einen Tausch treffen : darum entkleide dich sogleich , – du mußt wissen , daß es dringend ist , – und wechsle die Gewänder mit diesem Herrn ; obwohl der Verlust auf seiner Seite bedeutend genug ist , so sollst du doch außerdem noch dies zum Ersatz erhalten .
AUTOLYCUS : Ach , Herr , ich bin ein armer Kerl . – Für sich . Ich kenne Euch recht gut .
Für sich .
CAMILLO : Nun , mach ' fort ; der Herr ist schon halb abgestreift .
AUTOLYCUS : Ist es Euer Ernst , Herr ? Für sich . Ich wittre die Geschichte .
Für sich .
FLORIZEL : Mach ' fort , ich bitte dich .
AUTOLYCUS : Freilich hab ' ich schon Geld darauf bekommen ; aber ich kann es doch mit gutem Gewissen nicht nehmen .
CAMILLO : Beglückte Herrin , – möge dieses Wort Sich Euch erfüllen ! – Zieht Euch nun zurück In jenes Dickicht ; nehmt des Liebsten Hut Und drückt ihn in die Stirn ; verhüllt das Antlitz ; Verkleidet Euch : verstellt , so viel Ihr könnt , Das , was Ihr wirklich seid , daß Ihr gelangt ( Denn Späher fürcht ' ich überall ) an Bord , Und unentdeckt .
Florizel und Autolycus wechseln die Kleider .
PERDITA : Ich seh ' , das Spiel ist so , Daß ich die Rolle nehmen muß .
CAMILLO : Da hilft nichts . – Nun , seid Ihr fertig ?
FLORIZEL : Säh ' mich jetzt mein Vater , Er nennte mich nicht Sohn .
CAMILLO : Nein , diesen Hut Bekommt Ihr nicht . – Kommt , Fräulein ! – Du , lebe wohl !
AUTOLYCUS : Lebt wohl , Herr !
FLORIZEL : O Perdita , was haben wir vergessen ! Komm , nur ein Wort !
Sie reden heimlich .
CAMILLO Mein erst Geschäft ist nun , dem König sagen , Daß sie entflohn , wohin sie sich gewendet ; Wodurch , das hoff ich , er bewogen wird , Schnell nachzueilen ; mit ihm werd ' ich dann Sizilien wieder sehn , nach dessen Anblick Ich krankhaft schmachte .
beiseit .
FLORIZEL : Glück sei unser Führer ! – So gehn wir denn , Camillo , nach dem Strand .
CAMILLO : Je schneller , um so besser .
Florizel , Perdita , Camillo gehn ab .
AUTOLYCUS : Ich verstehe den Handel , ich höre jedes Wort : ein offnes Ohr , ein scharfes Auge und eine schnelle Hand sind einem Beutelschneider unentbehrlich ; eine gute Nase gehört auch dazu , Arbeit für die andern Sinne auszuwittern . Ich sehe , dies ist eine Zeit , in der der Ungerechte gedeiht . Welch ein Tausch wäre dies gewesen , auch ohne Überschuß ? und welch ein Überschuß ist noch bei diesem Tausch ? Wahrhaftig , in diesem Jahre sehn uns die Götter durch die Finger , und wir können alles ex tempore tun . Der Prinz selbst ist auf Schelmereien aus , und stiehlt sich von seinem Vater weg mit dem Klotz am Bein ; dächt ' ich – es wäre ein ehrliches Stückchen , dem König was davon zu sagen , – so wollte ich – es nicht tun : – ich halte es für die größere Schurkerei , es zu verschweigen , und bleibe meinem Beruf getreu . Beiseit ' , beiseit ' ; – hier ist noch mehr Stoff für ein feuriges Gehirn . Jede Gassenecke , jeder Laden , Kirche , Sitzung , Hinrichtung gibt einem aufmerksamen Mann was zu tun .
Der alte und der junge Schäfer kommen .
