Sie zieht einen Vorhang weg , man sieht eine Statue ,
LEONTES : Ganz ihre Haltung ! – Schilt mich , geliebter Stein ; dann mag ich sagen , Du seist Hermione : doch mehr bist du 's , Da du so freundlich schweigst ; denn sie war mild , Wie Kindheit und wie Gnade . – Doch , Paulina , Hermione war nicht gealtert , so Wie dieses Bildnis scheint .
POLYXENES : Nein , wahrlich nicht .
PAULINA : Um so viel höher steht des Bildners Kunst , Der sechzehn Jahre überhüpft , sie schaffend , Als lebte jetzt sie .
LEONTES : Wie sie jetzt noch könnte , Zum süßen Trost mir , so wie nun der Anblick Mein Herz durchschneidet . Oh ! so stand sie da , In so lebend'ger Hoheit ( warmes Leben . Was kalt nun da steht ) , als zuerst ich warb . Ich bin beschämt : wirft nicht der Stein mir vor , Ich sei mehr Stein als er ? – Oh , fürstlich Bild , In deiner Majestät ist Zaubermacht , Die meine Sünden neu herauf beschwört , Dein staunend Kind der Lebenskraft beraubt , Daß sie da steht , ein Stein wie du !
PERDITA : Vergönnt : Und nennt 's nicht Aberglauben , wenn ich knie ' Und bitt ' um ihren Segen ! – Teure Kön'gin , Die endete , als ich begann zu leben , Reich ' mir die Hand zum Kuß !
PAULINA : Oh , nicht so rasch ! Das Bild ist kürzlich erst vollendet , noch Sind nicht die Farben trocken .
CAMILLO : Mein Fürst , Eu ' r Schmerz ist allzu tief gewurzelt ; Da sechzehn Winterstürm ' ihn nicht verweht , Noch sechzehn Sommer ausgetrocknet : kaum Lebt Freude je so lang ' , und Kummer nie , Er bringt sich früher selber um .
POLYXENES : Mein Bruder , Laßt ihm , der Ursach ' hiezu gab , das Recht , So viel des Grams Euch zu erleichtern , als Er gerne mit Euch trägt .
PAULINA : Gewiß , mein König , Hätt ' ich gewußt , daß dies mein armes Bild Euch so bewegte ( denn der Stein ist mein ) , Ich hätt ' es nicht gezeigt .
LEONTES : Zieh ' nicht den Vorhang !
PAULINA : Ihr sollt nicht länger schaun ; in der Verzückung Glaubt Ihr am End ' , es regt sich .
LEONTES : Laß , o laß ! Könnte mein Tod – doch sieh , – mich dünkt bereits – Wer war es , der dies schuf ? – O seht , mein Fürst , Ist 's nicht , als ob es atmet ? warmes Blut Durch diese Adern fließt ?
POLYXENES : Ein Meisterwerk : Das Leben selbst spielt warm auf ihrer Lippe .
LEONTES : Der Glanz in ihrem Auge hat Bewegung . Kann uns die Kunst so täuschen ?
PAULINA : Ich verhüll ' es ; Mein König ist so außer Fassung ; endlich Denkt er noch gar , es lebt .
LEONTES : O teure Freundin , Mach ' , daß ich immer zwanzig Jahr so denke ; Nicht die Vernunft der ganzen Welt kommt gleich Der Wonne dieses Wahnsinns . Zieh ' nicht vor !
PAULINA : Es ängstet mich , daß ich Euch so erregt : Ich könnt ' Euch stärker noch erschüttern .
LEONTES : Tu 's ; Denn dies Erschüttern ist so süße Kost , Wie je ein Labetrunk . – Mich dünkt noch immer , Es atmet von ihr her : welch zarter Meißel Grub jemals Hauch ? Oh , spottet meiner nicht , Ich will sie küssen .
PAULINA : Nicht doch , teurer Fürst : Die Röt ' auf ihren Lippen ist noch naß ; Eu ' r Kuß verdirbt es , und gibt Euch von Öl Und Farbe Flecken . Schließ ' ich jetzt den Vorhang ?
LEONTES : Die zwanzig Jahre nicht .
PERDITA : Auch ich ständ ' hier So lange wohl , es anzuschaun .
PAULINA : Verlaßt Die Halle jetzt ; wo nicht , bereitet Euch Auf größres Staunen : wenn Ihr 's tragen könnt , So mach ' ich , daß das Bild sich regt , herab steigt , Und Eure Hand ergreift : doch glaubt Ihr dann ( Was ich abschwören mag ) , ich steh ' im Bund Mit böser Macht .
