CAMILLO : Habt Ihr bestimmt , Nach welchem Land Ihr schiffen wollt ?
FLORIZEL : Noch nicht ; Denn wie unvorgesehner Zufall schuld An dem ist , was wir rasch beginnen , so Ergeben wir als Sklaven uns dem Wechsel , Und folgen jedem Windeshauch .
CAMILLO : So hört mich : Ich rat ' Euch , – wollt Ihr Euren Plan nicht ändern Und Euch der Flucht vertraun - : geht nach Sizilien , Und stellt Euch dort , mit Eurer schönen Fürstin ( Das wird sie , wie ich seh ' ) , Leontes vor ; Man wird sie wohl empfangen , wie sich 's ziemt Für Euer Eh'gemahl . Ich sehe schon Leontes , wie er weit die Arme öffnet Und Willkomm Euch entgegen weint : Vergebung Von Euch , dem Sohn , erfleht , als wär 's der Vater : Die Hände küßt der jugendlichen Fürstin ; Jetzt denkt er seiner Härte , jetzt der Liebe ; Verwünscht den Haß zur Höll ' und wünscht , daß Liebe Noch schneller wachs ' als Stunden und Gedanken .
FLORIZEL : Mein würdigster Camillo , Welch einen Anstrich geb ' ich dem Besuch ?
CAMILLO : Daß Euch der König , Euer Vater , sendet , Um ihn zu grüßen , ihn zu trösten . Prinz , Die Art , wie Ihr vor ihm Euch zeigen müßt , Was Ihr von Eurem Vater ihm sollt melden , Was nur uns drei'n bekannt , schreib ' ich Euch auf . Dies zeigt Euch an , was Ihr zu sagen habt In jeglichem Gespräch ; so muß er denken , Ihr bringt des Vaters eigne Seele mit Und sprecht sein ganzes Herz .
FLORIZEL : Ich dank ' Euch innig : In diesem Plan ist Leben .
CAMILLO : Mehr verheißt Euch dies , Als gebt Ihr Euch in blinder Unterwerfung Pfadlosen Fluten , ungeträumten Küsten , Gewissem Elend hülf- und ratlos hin : Ein Leid besiegt , droht Euch das zweite schon : Nichts Euch so treu , als Euer Anker , der , Tut er den besten Dienst , dort fest Euch hält , Wo wider Willen Ihr verweilt . Auch wißt Ihr , Glück ist allein das wahre Band der Liebe ; Mit ihrem frischen Rot verwandelt auch Ihr Herz die Trübsal .
PERDITA : Eines nur ist wahr : Trübsal , denk ' ich , besiegt die Wange wohl , Doch dringt sie nicht ins Herz .
CAMILLO : So , glaubt Ihr das ? Es wird wohl deines Vaters Haus nicht wieder In sieben Jahren solch ein Kind geboren .
FLORIZEL : Sie ist in ihrem Adel mehr voraus , Als sie zurück in unserm Stammbaum steht .
CAMILLO : Bedauern kann ich nicht , daß Unterricht Ihr mangelt ; denn sie meistert jeden Lehrer .
PERDITA : Zu viel , mein Herr ; Erröten ist mein Dank .
FLORIZEL : Du süße Perdita ! – Doch , oh , wir stehn auf Dornen hier ! Camillo , – Du Retter meines Vaters , jetzt der meine ; Du unsres Hauses Arzt ! – was soll'n wir tun ? Wie Böhmens Sohn sind wir nicht ausgestattet , Noch werden wir dort so erscheinen .
CAMILLO : Prinz , Das fürchtet nicht : Ihr wißt , mein ganz Vermögen Liegt dort ; und meine Sorge sei 's , so fürstlich Euch auszustatten , als wenn Ihr für mich Auf meiner Bühne spieltet . Und zum Beispiel , Damit Ihr seht , daß nichts Euch mangelt – hört !
Sie sprechen heimlich mit einander .
Autolycus tritt auf .
