Sizilien . Ein Zimmer in Leontes ' Palast .
Camillo und Archidamus treten auf .
ARCHIDAMUS : Wenn es sich einmal treffen sollte , Camillo , daß Ihr Böhmen besuchtet , bei einer ähnlichen Veranlassung , als mich jetzt in meinem Dienst hieher geführt , so werdet Ihr , wie ich schon gesagt habe , einen großen Unterschied zwischen unserm Böhmen und Euerm Sizilien finden .
CAMILLO : Ich glaube , den nächsten Sommer gedenkt der König von Sizilien dem König von Böhmen den Besuch zu erwidern , den er ihm schuldig ist .
ARCHIDAMUS : Worin unsre Bewirtung uns beschämen sollte , das wird unsre Liebe entschuldigen ; denn , in der Tat –
CAMILLO : Ich bitte Euch –
ARCHIDAMUS : In der Tat , ich spreche aus der Vollmacht meiner Überzeugung : wir können nicht mit dieser Pracht – in so ausgesuchter – , ich weiß nicht , was ich sagen soll . – Wir werden euch einen Schlaftrunk geben , damit eure Sinne , unsre Unzulänglichkeit nicht empfindend , uns , wenn sie uns auch nicht loben können , doch ebenso wenig anklagen mögen .
CAMILLO : Ihr bezahlt viel zu teuer , was gern gegeben wird .
ARCHIDAMUS : Glaubt mir , ich sage , was meine Einsicht mich lehrt und meine Redlichkeit mich nötigt auszusprechen .
CAMILLO : Sizilien kann Böhmen nie zu viel Huld erweisen . Sie wurden in der Kindheit mit einander auferzogen , und da wurzelte eine solche Liebe zwischen ihnen , daß sie jetzt wohl Zweige treiben muß . Seit ihre reifere Würde und ihre königlichen Pflichten ihr Beisammensein trennten , waren ihre Begegnungen , obwohl nicht persönlich , doch königlich bevollmachtet , und tauschten Gaben , Briefe , liebevolle Botschaften , so daß sie , obwohl getrennt , doch vereint schienen , wie über einen Abgrund einander die Hände reichten , und sich gleichsam von den Enden entgegengesetzter Winde umarmten . Der Himmel erhalte ihre Freundschaft !
ARCHIDAMUS : Ich glaube , es gibt in der Welt keine Bosheit oder Veranlassung , die sie erschüttern könnte . Ihr habt einen unaussprechlichen Trost an Euerm jungen Prinzen Mamillius : er ist ein Wesen , das die größten Erwartungen erregt ; ich sah nie seines Gleichen .
CAMILLO : Gern stimme ich Euch in den Hoffnungen auf ihn bei : er ist ein herrliches Kind , und wahrlich , ein Heilmittel für den Untertan , und eine Erfrischung alter Herzen ; die , welche auf Krücken gingen , ehe er geboren ward , wünschen noch zu leben , um ihn als Mann zu sehn .
ARCHIDAMUS : Würden sie denn sonst gern sterben ?
CAMILLO : Ja , wenn sie keinen andern Vorwand hätten , sich ein längeres Leben zu wünschen .
ARCHIDAMUS : Wenn der König keinen Sohn hätte , so würden sie wünschen auf Krücken zu gehen , bis er einen bekäme .
Es treten auf Leontes , Polyxenes , Hermione , Mamillius und Gefolge .
POLYXENES : Schon neunmal gab des feuchten Sternes Wechsel Dem Schäfer Kunde , seit der Bürd ' entledigt Wir ließen unsern Thron ; so viele Monde Sollt ' unser Dank , geliebter Bruder , füllen ; Und dennoch gingen wir für ew'ge Zeit Als Euer Schuldner fort ; drum , gleich der Null An reichen Platz gestellt , laßt mich dies eine » Wir danken Euch « zu tausenden vermehren , Die ihm vorangehn .
LEONTES : Spart noch Euern Dank , Und zahlt ihn , wenn Ihr reist !
POLYXENES : Herr , das ist morgen . Mich mahnt die Furcht , was wohl geschehn sein mag , Was unser Fernsein zeugte ; bläst nur nicht Ein scharfer Wind daheim und macht uns sagen , » Zu sehr nur traf es ein ! « Auch weilt ' ich schon Euch zur Beschwer .
LEONTES : Wir sind zu zäh ' , mein Bruder , Damit setzt Ihr 's nicht durch .
POLYXENES : Ich kann nicht bleiben .
LEONTES : Nur eine Woche noch .
POLYXENES : Nein , wahrlich , morgen .
LEONTES : So laß die Zeit uns teilen , und dann will ich Nicht widersprechen .
POLYXENES : Bitt ' Euch , drängt mich nicht ; Kein Mund , nein , keiner in der Welt , gewinnt mich So leicht als Eurer ; und er würd ' es jetzt , Trieb ' Zwang Euch zum Gesuch , wenn auch mich Zwang Zum Weigern nötigte . Des Staats Geschäfte Ziehn mich gewaltsam heimwärts ; Eure Liebe , Dies hindernd , würde Geißel mir ; mein Bleiben Euch Last und Unruh ' ; beides zu vermeiden , Lebt wohl , mein Bruder !
LEONTES : Ist unsre Königin verstummt ? Sprich du !
HERMIONE : Ich dachte , Herr , zu schweigen , bis Ihr Eide Ihm abgezwungen , nicht zu bleiben . Kalt nur Bestürmt Ihr ihn ; sagt ihm . Ihr wißt , es stehe In Böhmen alles gut ; die frohe Botschaft Sei gestern angekommen ; sagt ihm dies , So schlagt Ihr ihn aus seiner besten Schanze .
LEONTES : Recht so , Hermione .
HERMIONE : Sagt er , er sehnt sich nach dem Sohn , das gilt ; Doch laßt 's ihn sagen , und dann laßt ihn gehn ; Laßt 's ihn beschwören , und er soll nicht bleiben , Wir treiben ihn mit unsern Spindeln fort . Doch wag ' ich 's , Eurer hohen Gegenwart 'ne Woche abzuborgen . Wenn in Böhmen Euch mein Gemahl besucht , geb ' ich ihm Vollmacht Für einen Monat länger , als die Zeit Bestimmt zur Reis ' : und doch fürwahr , Leontes , Kein Haar breit wen'ger lieb ' ich dich , als je Ein Weib den Mann geliebt . – Ihr bleibt ?
POLYXENES : Nein , Fürstin .
HERMIONE : O ja . Ihr tut 's .
POLYXENES : Ich kann nicht , wahrlich !
HERMIONE : Wahrlich ! Ihr weist mich ab mit leichtem Schwur ; doch ich , Wollt Ihr die Stern ' auch aus den Sphären schwören , Ich sagte doch : Herr , nichts von Reisen ! Wahrlich , Ihr bleibt ; das » Wahrlich « einer Frau ist gültig , Wie immer das des Manns . Wollt Ihr noch fort ? Ihr zwingt mich , als Gefangnen Euch zu halten , Und nicht als Gast ; dann zahlt Ihr , wenn Ihr scheidet , Für Eure Kost , und spart den Dank . Was sagt Ihr ? Gefangner oder Gast ? Bei jenem » Wahrlich « : Eins müßt Ihr sein .
POLYXENES : Eu ' r Gast denn , Königin ; Gefangner setzt Beleidigung voraus , Die zu begehn mir schwerer fallen würde , Als Euch zu strafen .
HERMIONE : Dann nicht Kerkermeister , Nein , liebevolle Wirtin . Kommt , erzählt mir Von meines Herrn und Euren Knabenstreichen ; Ihr wart wohl muntre Herrchen ?
POLYXENES : Schöne Fürstin , Zwei Buben , die nicht weiter vorwärts dachten , Als , solch ein Tag wie heut sei morgen auch , Und daß wir ewig Knaben bleiben würden .
HERMIONE : War nicht mein Herr der ärgste Schalk von beiden ?
POLYXENES : Wir waren Zwillingslämmern gleich , die blökend Im Sonnenscheine mit einander spielten ; Nur Unschuld tauschten wir für Unschuld ; kannten Des Unrechts Lehre nicht , noch träumten wir , Man täte Böses ; lebten wir so weiter , Und stieg nie höher unser schwacher Geist Durch heißres Blut , wir könnten kühn dem Himmel Einst sagen : Frei von Schuld , – die abgerechnet , Die unser Erbteil .
HERMIONE : Daraus muß man schließen , Ihr straucheltet seitdem .
POLYXENES : O heil'ge Fürstin , Versuchung ward seitdem uns ; denn in jenen Unflüggen Tagen war mein Weib ein Kind ; Und Eure Schönheit war noch nicht dem Blick Des Spielgenoß begegnet .
HERMIONE : Gnad ' uns Gott ! Zieht daraus keinen Schluß , sonst nennt Ihr mich Und Eure Kön'gin Teufel ; doch fahrt fort , Was Ihr durch uns gefehlt , vertreten wir : Wenn Ihr mit uns zuerst gesündigt habt Und nur mit uns die Sünde fortgesetzt Und nie mit andern als mit uns gestrauchelt .
LEONTES : Gewannst du ihn ?
HERMIONE : Er bleibt .
LEONTES : Und wollt ' es nicht auf meine Bitte . Hermione , Geliebte , niemals sprachst du So gut zum Zweck .
HERMIONE : Niemals ?
LEONTES : Niemals , nur einmal noch .
HERMIONE : Wie ? sprach ich zweimal gut ? Wann war es früher ? Ich bitte , sag es mir ; füttr ' uns mit Lob , Wie zahme Vögelchen ! Die gute Tat , die ungepriesen stirbt , Würgt tausend andre , die sie zeugen könnte . Eu ' r Lob ist unser Lohn ; eh ' treibt Ihr uns Mit einem sanften Kusse tausend Meilen , Als mit dem Sporn zehn Schritt nur . Doch zum Ziel : Die letzte gute Tat war , ihn erbitten ; Was war die erste ? wenn ich recht verstand , Hat sie 'ne ältre Schwester : Oh , sei Gnad ' ihr Name ! Zum Zweck sprach ich schon einmal . Wann ? Oh , laßt Mich hören , mich verlangt 's .
LEONTES : Nun , das war damals : Drei bittre Monde starben langsam hin , Eh ' ich 's erlangt , daß du die weiße Hand Mir als Geliebte reichtest , und da sprachst du : » Ich bin auf ewig dein. «
HERMIONE : Ja , das war Gnade . Ei seht , so sprach ich zweimal denn zum Zweck : Eins warb auf immer mir den edlen Gatten , Das andre mir den Freund auf wen'ge Tage .
Sie reicht Polyxenes die Hand .
LEONTES Zu heiß , zu heiß ! So heftig Freundschaft einen , eint das Blut . Die Brust ist mir beklemmt , es tanzt mein Herz , Doch nicht aus Freude , Freude nicht . – Solch traulich Wesen Nimmt heitern Schein , erklärt die Freiheit nur Für Freundschaft , Herzlichkeit und Seelengüte , Und zierlich mag 's dem Spieler stehn , es mag ; Doch mit den Händen tätscheln , Finger drücken , Wie jetzt sie tun , dabei bedeutend lächeln , Wie in den Spiegel , seufzen dann , so tief , Wie ein verendend Wild , – solch traulich Wesen Gefällt nicht meinem Herzen , nicht der Stirn . – Mamillius , Bist du mein Jung ' ?
für sich .
MAMILLIUS : Ja , Väterchen
LEONTES : Mein ' Seel ' ? Ja , bist mein Bengel . Wie , die Nase schmutzig ? – Sie sagen , daß sie meiner gleicht . Komm , Kerl , Wir müssen schmuck sein ; schmuck nicht , sondern rein ; Denn geht nicht Stier und Kalb und Kuh , ein jedes Im Schmuck des Haupts einher ? Noch immer spielend Auf seiner Hand ? Wie geht 's , mein muntres Kalb ? Bist du mein Kalb ?
MAMILLIUS : Ja , Vater , wie du willst .
LEONTES : Dir fehlt ein rauher Kopf und meine Sprossen , Um ganz mir gleich zu sein ; – doch , sagt man , gleichen Wir uns wie Wassertropfen ; Weiber sagen 's , Die sagen alles : doch wären sie so falsch Wie aufgefärbtes Schwarz , wie Wind und Wasser ; Falsch , wie sich der die Würfel wünscht , der Mein Und Dein nicht trennen will ; doch ist es Wahrheit , Zu sagen , daß dies Kind mir gleicht . – Komm , Page , Blick ' mit dem Himmelsaug ' mich an , du Schelm ! Mein Herz ! mein Schatz ! – Kann deine Mutter ? – kann sie ? – Affekt ! dein Ahnen bohrt zum Mittelpunkt ; Das machst du möglich , was unmöglich schien , Verkehrst mit Träumen ? – ( Wie kann dies geschehn ? ) – Mit Schatten , du einbildungsfäh'ge Kunst , Und bist dem Nichts verbrüdert ; nun , wie glaublich , Daß du auch Wesen dich gesellst ; so ist 's ( Und das jenseit des Wahnes , und ich fühl ' es ) ; Und das bis zur Vergiftung meines Hirns Und meiner Stirn Verhärtung .
POLYXENES : Was ist dem König ?
HERMIONE : Es scheint , als quäl ' ihn was .
POLYXENES : Wie steht 's , mein Fürst ?
LEONTES : Was gibt 's ? wie geht es Euch , mein bester Bruder ?
HERMIONE : Ihr habt ein Ansehn , Als wär ' die Stirn Euch von Gedanken schwer . Herr , fehlt Euch etwas ?
LEONTES : Nein , in vollem Ernst . – Wie oft verrät Natur die eigne Torheit Und Zärtlichkeit , und macht sich zum Gespött Für härtre Seelen ! Hier , des Knaben Antlitz Betrachtend , war es mir , als ging ' ich rückwärts Um dreiundzwanzig Jahr ; so sah ich mich Im grünen Kinderröckchen , in der Scheide Fest meinen Dolch , daß er den Herrn nicht stoße , Und so , wie Putzwerk oft , gefährlich werde . Wie ähnlich , dünkt mich , war ich da der Knospe , Dem Sproß da , diesem Herrchen ; – starker Mann , Nimmst du statt Silberstüber Nasenstüber ?
MAMILLIUS : O nein , ich schlage los .
LEONTES : So ? wer 's trifft , hat den Preis ! – Mein teurer Bruder , Seid Ihr in Euern Prinzen so verliebt , Wie wir in unsern sind ?
POLYXENES : Bin ich daheim , Ist er mein Ziel für Scherz und Ernst , mein Spielwerk , Jetzt mein geschworner Freund , und dann mein Feind , Mein Höfling , mein Minister , mein Soldat : Er kürzt mir Juli zu Dezembertagen , Und heilt durch tausend Kinderei'n Gedanken , Die sonst mein Blut verdickten .
LEONTES : Ganz das Amt Hat dieser Herr bei mir ; ich geh ' mit ihm , Ihr geht wohl ernstern Weg . – Hermione , Wie du mich liebst , zeig ' unsers Gasts Bewirtung ; Was kostbar in Sizilien , werde wohlfeil ; Mit dir und meinem kleinen Schelm ist er Der Nächste meinem Herzen .
HERMIONE : Sucht Ihr uns , So trefft Ihr uns im Garten ; kommt Ihr bald ?
LEONTES : Geht Eurer Neigung nach , ich find ' Euch schon , Bleibt Ihr am Tageslicht ; – ich angle jetzt , Wenn Ihr auch nicht die Schnur mich werfen seht . Schon gut , schon gut ! Wie sie nach ihm den Mund , den Schnabel reckt ! Und sich mit eines Weibes Frechheit rüstet , Des Mannes Schwachsinn trauend ! Ha , schon fort ! Zolldick , knietief , über Kopf und Ohr gehörnt ! – Geh , spiel ' , Kind , deine Mutter spielt , auch ich ; Doch meine Roll ' ist schmachvoll , und der Schluß Wird in mein Grab mich zischen ; Hohngeschrei Mir Sterbeglocke sein . – Geh , Kind , und spiel ' ! – Auch sonst gab 's , irr ' ich nicht , betrogne Männer ; Und manchen gibt 's noch jetzt im Augenblick , Der , grad ' indem ich sprech ' , umarmt sein Weib ; – Er träumt nicht , daß sie ihm ward abgeleitet , Sein Teich vom nächsten Nachbar ausgefischt , Ja , vom Herrn Nachbar Lächler : das ist Trost ; Auch andre haben Tor ' , und offne Tore , Wie ich , sehr wider Willen . Soll verzweifeln , Wem sich sein Weib empört , so hängte sich Der Menschheit Zehntel . Dafür hilft kein Arzt . Es ist ein kupplerisch Gestirn , das trifft , Wo es regiert , und mächtig muß es sein In Ost , West , Nord und Süd ; drum steht es fest , Für eine Frau ist keine Grenzensperre ; O glaubt 's ! Sie läßt den Feind herein , hinaus , Mit Sack und Pack . Viel tausend unter uns , Die diese Krankheit haben , fühlen 's nicht . – Nun , Knabe ?
beiseit
Er beobachtet Polyxenes und Hermione .
Polyxenes und Hermione gehn mit Gefolge ab .
MAMILLIUS : Man sagt , ich gleich ' Euch .
LEONTES : Ja , das ist noch Trost . Wie , ist Camillo hier ?
CAMILLO : Ja , teurer Herr .
LEONTES : Geh spielen , Kind ; du bist ein ehrlich Blut . – Der große König bleibt noch hier , Camillo .
Mamillius geht ab .
CAMILLO : Viel Mühe macht 's Euch , eh ' sein Anker hielt : So oft Ihr auswarft , wich er .
LEONTES : Merktest du 's ?
CAMILLO : Auf Eure Bitten blieb er nicht ; ihm schien Zu wichtig sein Geschäft .
LEONTES : Hast du 's beachtet ? Sie passen mir schon auf ; sie flüstern , murmeln : Sizilien ist ein solcher : das geht weit , Fällt mir 's zuletzt ins Aug ' . – Wie kam 's , Camillo , Daß er noch bleibt ?
CAMILLO : Die gute Kön'gin bat ihn .
LEONTES : Die Kön'gin , ja ; » gut « wäre angemessen ; Doch so ist 's , daß es nicht so ist . Griff dies Nur ein so kluger Kopf wie deiner auf ? Denn dein Verstand saugt ein , nimmt in sich auf Mehr als gemeiner Dummkopf ; – dies ward nur Von schärferm Sinn beachtet ? und von wen'gen , Durchdringend im Verstand ? Die gröbre Masse Ist wohl stockblind für diesen Handel ? Sprich !
CAMILLO : Für diesen Handel ? Jeder , denk ' ich , sieht , Daß Böhmen länger bleibt .
LEONTES : Wie ?
CAMILLO : Länger bleibt .
LEONTES : Ja , doch weshalb ?
CAMILLO : Um Eurer Hoheit Bitte zu befried'gen , Und unsrer gnäd'gen Fürstin .
LEONTES : Zu befried'gen ? Die Bitten Eurer Fürstin zu befried'gen ? – Das ist genug . Camillo , dir vertraut ' ich , Was mir zunächst am Herzen lag , wie auch Mein Staatsgeheimnis ; priesterlich entludest Du mir die Brust ; und stets gebessert schied ich Von dir , wie von dem Beicht'ger ; doch wir wurden Getäuscht in deiner Redlichkeit , getäuscht In dem , was so uns schien .
CAMILLO : Verhüt ' es Gott !
LEONTES : So starr zu sein ! – Du bist nicht ehrlich , oder Willst du es sein , bist du 'ne Memme doch , Die Ehrlichkeit von rückwärts lähmt und hemmt Im festen Lauf ; oder du bist ein Diener , Zum edelsten Vertrauen eingeweiht , Und hierin lässig ; oder sonst ein Tor , Der falsches Spiel , den Satz verloren sieht , Und alles nimmt für Scherz .
CAMILLO : Mein gnäd'ger Herr , Wohl mag ich lässig , töricht , furchtsam sein ; Kein Mensch ist frei von allen diesen Fehlern , Daß seine Torheit , Lässigkeit und Furcht Nicht in des Lebens mannigfachem Treiben Sich öfter zeigt . In Euren Sachen , Herr , Wenn jemals ich mit Willen lässig war , So war es Torheit ; wenn ich wissentlich Den Toren spielte , war es Lässigkeit , Die nicht das End ' erwog ; und war ich furchtsam , Zu handeln , wo der Ausgang mißlich schien Und der Erfolg nachher wohl schelten durfte Die Unterlassung , – war es eine Furcht nur , An der auch oft der Weise krankt ; dies , König , Sind so bekannte Fehl ' , daß Ehrlichkeit Stets daran leidet . Doch , mein hoher König , Sprecht frei heraus , und zeigt mir mein Vergehn Mit eignem Antlitz ; wenn ich dann es leugne , So ist 's nicht mein .
LEONTES : Camillo , sahst du nicht ( Doch ja , du mußtest , ist dein Augenfenster Nicht dicker als ein Hahnreihorn ) ; hört'st du ( Denn wo der Augenschein so klar , da kann Gerücht nicht schweigen ) , dacht'st du ( denn Gedanke Lebt in dem Menschen nicht , der das nicht denkt ) , Mein Weib sei ungetreu ? Bekenn ' es gleich ( Sonst mußt mit frecher Stirn du auch verleugnen Gedank ' und Aug ' und Ohr ) : dann sprich , es sei Mein Weib ein Steckenpferd , und schmählicher Zu nennen als die Viehmagd , die sich hingibt Vor der Verlobung . Gesteh 's und sage ja !
CAMILLO : Nie ständ ' ich wohl dabei und hörte so Beschimpfen meine höchste Fürstin ; nein , Zur Rache schritt ' ich schnell . Bei meinem Leben , Nie spracht Ihr etwas , das Euch wen'ger ziemte ; Es wiederholen wäre Sünde , greulich Wie jene , wär ' sie wahr .
LEONTES : Ist Flüstern nichts ? Und Wang ' an Wange lehnen ? Nas ' an Nase ? Mit innern Lippen küssen ? durch 'nen Seufzer Den Lauf des Lachens hemmen ? ( Sichres Zeichen Gebrochner Ehre ! ) – Setzen Fuß auf Fuß ? In Winkel kriechen ? Uhren schneller wünschen ? Die Stunde zur Minut ' und Tag zur Nacht ? Und aller Augen blind , stockblind , nur ihre Nicht , ihre nicht , Um ungesehn zu freveln ? Ist das nichts ? Dann ist die Welt und was darin ist nichts , Des Himmels Wölbung nichts , und Böhmen nichts , Mein Weib ist nichts , und nichts in all dem Nichts , Wenn dies nichts ist .
CAMILLO : Oh , laßt Euch heilen , Herr , Von diesem Fieberwahn , und das bei Zeiten , Denn er ist tödlich .
LEONTES : Sprich , sag : ja , es ist .
CAMILLO : Nein ! Nein ! mein Fürst .
LEONTES : Es ist ; du lügst , du lügst ; Ich sag ' , du lügst , und hasse dich , Camillo ; Nenn ' dich 'nen Tropf und sinnberaubten Sklaven , Wo nicht , zweizüng'gen Achselträger , der Zugleich dasselb ' als gut und böse sieht Und beides lobt . Wär ' meines Weibes Leber Vergiftet , wie ihr Leben , stürbe sie Mit dieser Stunde .
CAMILLO : Wer vergiftet sie ?
LEONTES : Nun , er , dem wie ein Ehrenschmuck sie um Den Nacken hängt , der Böhme ; der – hätt ' ich Noch treue Diener , die mit gleichen Augen Auf meine Ehr ' und ihren Vorteil schauten , Auf ihren eignen Nutzen , – sie wohltäten , Was hemmte jenes Tun ; jawohl , und du , Sein Mundschenk , – den aus niederm Stand ich hob Zu Rang und Würden , der so klar es sieht , Wie Himmel Erde sieht und Erde Himmel , Wie ich gekränkt bin , – kannst den Becher würzen , Der meinem Feind ein ew'ger Schlaftrunk würde , Mir stärkend Heilungsmittel .
CAMILLO : Herr , mein Fürst , Tun könnt ' ich 's wohl , und nicht durch rasche Mittel , Nein , durch ein langsam zehrendes , das scharf Nicht wirkt , wie Gift ; doch kann ich nimmer glauben , Daß solch ein Makel meine Fürstin traf , Die auf der Ehre höchstem Gipfel steht . Ich liebt ' Euch –
LEONTES : Sei verdammt , wenn du noch zweifelst ! Denkst , ich sei so verschlammt , so ganz verwahrlost , Mir selbst zu schaffen diese Qual ? die Weiße Und Reinheit meines Lagers zu besudeln , Das ungekränkt mir Schlaf ist , doch befleckt Mich sticht wie Nesseln , Dornen , gift'gé Wespen ? Das Blut des Prinzen , meines Sohns , zu schmähen , Der , glaub ' ich , mein ist , den ich lieb ' als mein , – Ohn ' überlegten Antrieb ? Tät ' ich dies ? Ist wohl ein Mensch so toll ?
CAMILLO : Ich muß Euch glauben ; Ich tu 's , und schaff Euch Böhmen auf die Seite , Vorausgesetzt , Eure Hoheit schenkt der Kön'gin , Ist jener fort , die vor'ge Liebe wieder ; Schon Euers Sohnes halb , wie auch , zu fesseln Die Lästerzungen all der Reich ' und Höfe , Die Euch befreundet und verwandt .
LEONTES : Du rätst mir , Wie ich den eignen Weg mir schon erwählt : Ich will die Ehr ' ihr nicht beflecken , nein .
CAMILLO : Mein König , So geht ; und heitern Angesichts , wie nur Die Freundschaft zeigt bei Festen , sprecht mit Böhmen Und Eurer Königin ; ich bin sein Mundschenk : Wenn er von mir gesunden Trank erhält , So zählt mich zu den Euren nicht .
LEONTES : Genug ; Tu 's , so ist dein die Hälfte meines Herzens , Tu 's nicht , so spalt'st du deins .
CAMILLO : Ich tu 's , mein Fürst .
LEONTES : So will ich freundlich scheinen , wie du rietest .
Er geht ab .
CAMILLO : O unglücksel'ge Frau ! – Doch , weh , wie steht es Nun um mich selbst ? Ich soll der Mörder werden Des gütigen Polyxenes ; kein Antrieb , Als meines Herrn Gebot ; und eines Herrn , Der in Empörung mit sich selbst verlangt , Daß mit ihm rast , wer ihm gehört . – Es tun , Befördert mich ; wenn ich ein Beispiel fände Von Tausenden , die Mord gesalbter Kön'ge Zum Glück erhob , so tät ' ich 's nicht ; doch so , Da Erz , Stein , Pergament nicht eins bewahrt , Verschwör ' es selbst die Schändlichkeit . Verlassen Muß ich den Hof ; Tun , Nichttun , beides bricht Den Hals mir sicher . Glücksstern , geh mir auf ! Hier kommt Polyxenes .
Polyxenes tritt auf .
POLYXENES : Seltsam ! mich dünkt , Im Sinken hier sei meine Gunst . Nicht sprechen ? Camillo , guten Tag !
CAMILLO : Heil , teurer König !
POLYXENES : Was gibt 's am Hofe Neues ?
CAMILLO : Nichts Besondres .
POLYXENES : Der König blickt so ernst , als ging verloren Ihm eine der Provinzen , ein Gebiet , Das wie sich selbst er liebt ; ich traf ihn eben Und grüßt ' ihn auf gewohnte Art ; doch er , Den Blick zur Seite werfend und verächtlich Die Lippe beißend , eilt vorüber , läßt Mich sinnend stehn , was sich wohl zugetragen , Das seine Sitten so verwandelt .
CAMILLO : Herr , Nicht wag ' ich , es zu wissen .
POLYXENES : Wie ! wagst du 's nicht ! Du weißt 's , und wagst es nicht Mir mitzuteilen ? Ja , so ist 's gemeint ; Denn was du weißt , das mußt du dir doch sagen , » Nicht wag ' ich 's « , paßt da nicht . Du guter Mann , Dein Blick ist , so verwandelt , mir ein Spiegel , Der mir den meinen auch verwandelt zeigt ; Mich muß der Wechsel angehn , da ich selbst Auch mit verwechselt bin .
CAMILLO : Es gibt ein Übel , Das manchen aufreibt , doch die Krankheit nennen , Das kann ich nicht ; auch kam die Ansteckung Von Euch , der Ihr gesund .
POLYXENES : Wie das ? von mir ? Nein , gib mir nicht des Basilisken Auge , Ich sah auf Tausend , die nur mehr gediehn Durch meinen Blick ; Tod bracht ' er nie . – Camillo , – So wie ein Edelmann du bist und auch Gelehrt , erfahren ( was nicht wen'ger ziert Den Adel , als der Väter edle Namen , Durch die wir adlig sind ) , – beschwör ' ich dich , Weißt etwas du , das meinem Wissen frommt , – Werd ' ich davon belehrt , so sperr ' es nicht In den Verschluß des Schweigens !
CAMILLO : Ich kann nichts sagen .
POLYXENES : Krankheit , die ich gebracht , und ich gesund ! Du mußt es sagen . – Hörst du wohl , Camillo , Bei jeder Pflicht des Manns beschwör ' ich dich , Die heilig ist der Ehr ' – und diese Bitte Ist wahrlich nicht verächtlich – , gib mir Aufschluß , Was du von einem nah'nden Übel weißt , Das auf mich zuschleicht , ob es fern , ob nah ; Wie ( wenn dies möglich ist ) ihm vorzubeugen ; Wo nicht , wie sich 's am besten trägt .
CAMILLO : So hört : Ihr selbst , höchst ehrenvoll , beschwört mich bei Der Ehre ; darum merket meinen Rat , Den Ihr befolgen müßt , so schnell als ich Ihn geben kann , sonst haben beide wir Das Spiel verloren , und zu Ende ist 's .
POLYXENES : Fahr ' fort , Camillo !
CAMILLO : Ich bin von ihm bestellt , Euch zu ermorden .
POLYXENES : Von wem ?
CAMILLO : Von meinem König .
POLYXENES : Und weshalb ?
CAMILLO : Er denkt , ja schwört mit vollster Zuversicht , Als ob er 's sah und selbst ein Werkzeug war , Euch anzuketten , – daß auf frevle Weise Die Kön'gin Ihr berührt .
POLYXENES : Zu Gift dann eitre Mein reinstes Blut , geschmiedet sei mein Name An jenen , der den Heiligsten verriet ! Mein unbefleckter Ruf werd ' eine Fäulnis , Durch die mein Nahn dem stumpfsten Sinn ein Ekel ; Und meine Gegenwart sei scheu vermieden , Ja , und gehaßt , mehr als die schlimmste Pest , Die das Gerücht und Bücher je geschildert !
CAMILLO : Schwört Ihr auch gegen seinen Wahn bei jedem Besondern Stern und seinem Himmelseinfluß , Könnt Ihr doch leichter wohl der See verbieten , Dem Monde zu gehorchen , als durch Schwur Ihr wegschiebt oder durch Vernunft erschüttert Das Bauwerk seiner Torheit , dessen Grund Auf seinem Glauben ruht und dauern wird , Solang ' sein Leib besteht .
POLYXENES : Woher entsprang dies ?
CAMILLO : Ich weiß nicht ; doch gewiß , zu fliehn ist sichrer Das , was uns droht , als fragen , wie 's entsprang . Deshalb , vertraut Ihr meiner Redlichkeit , Die dieser Leib verschließt , den Ihr als Pfand Sollt mit Euch nehmen , – macht Euch auf zu Nacht ! Die Euren will ich in geheim belehren , Und durch verschiedne Pförtchen schaff ' ich sie Zu zwei'n , zu drei'n zur Stadt hinaus ; ich selbst , In Euerm Dienst such ' ich mein Glück , das hier Durch die Entdeckung stirbt . Bedenkt Euch nicht , Denn ich , bei meiner Eltern Ehre , sprach Die reinste Wahrheit : wollt Ihr dies erprüfen , So weil ' ich nicht , und Ihr seid hier nicht sichrer Als einer , den des Königs eigner Mund Verurteilt und die Hinrichtung geschworen .
POLYXENES : Ich glaube dir : ich sah in seinem Antlitz Sein Herz . Gib mir die Hand , sei mein Pilot , Und du sollst immer mir der Nächste bleiben . Die Schiffe sind bereit , und meine Leute Erwarten schon die Abfahrt seit zwei Tagen . Die Eifersucht verfolgt ein kostbar Wesen , Und wird so groß , wie jenes einzig ist ; Er , im Besitz der Macht , wird furchtbar toben , Und da er glaubt , er sei durch einen Mann Entehrt , der immer ihm der Nächste war , So muß dies seine Rache bittrer schärfen . Mich überschattet Furcht : Beglückter Ausgang sei mein Freund , und tröste Die holde Kön'gin , die dies Unglück teilt , Doch unverdient den bösen Argwohn ! Komm , Wie einen Vater ehr ' ich dich , wenn du Mich ungekränkt von hier bringst ; laß uns fliehn !
CAMILLO : Es stehn mir durch mein Ansehn alle Schlüssel Der Tore zu Gebot ; gefällt 's Eu ' r Hoheit , Dem Drang des Augenblicks zu folgen : kommt !
Sie gehn ab .
Sizilien , im Palast .
Hermione , Mamillius und Hofdamen .
HERMIONE : Nehmt Ihr den Knaben , denn er quält mich so , Ich kann es nicht ertragen .
ERSTE DAME : Kommt , mein Prinz , Wollt Ihr zum Spielkam'rad mich haben ?
MAMILLIUS : Nein , Dich mag ich nicht .
ERSTE DAME : Weshalb , mein süßer Prinz ?
MAMILLIUS : Du küssest mich und sprichst mit mir , als wär ' Ich noch ein kleines Kind . – Dich hab ' ich lieber .
ZWEITE DAME : Und warum das , mein Prinz ?
MAMILLIUS : Nicht etwa , weil Du schwärzre Brauen hast ; doch schwarze Brauen , Sagt man , sind schön bei manchen Frau'n , nur muß Nicht zu viel Haar darin sein , nur ein Bogen , Ein Halbmond , fein gemacht wie mit der Feder .
ZWEITE DAME : Wer lehrt ' Euch das ?
MAMILLIUS : Ich lernt ' es selbst aus Frau'ngesichtern . – Sprich , Von welcher Farb ' sind deine Brauen ?
ERSTE DAME : Blau .
MAMILLIUS : Ach , Spaß ! Einmal sah ich bei einer Frau Die Nase blau , doch nicht die Brauen .
ZWEITE DAME : Hört : Die Kön'gin , Eure Mutter , kommt bald nieder : Dann werden einem hübschen neuen Prinzen Wir dienen , und Ihr spaßtet gern mit uns , Wenn wir Euch möchten .
ERSTE DAME : Ja , sie ward seit kurzem Sehr stark : Gott schenk ' ihr eine gute Stunde !
HERMIONE : Ei , welche Weisheit kramt Ihr aus ? Komm , Freund , Für dich bin ich nun wieder ; setz ' dich zu mir , Erzähl ' ein Märchen !
MAMILLIUS : Lustig oder traurig ?
HERMIONE : So lustig , wie du willst .
MAMILLIUS : Ein traurig Märchen Paßt für den Winter , und ich weiß von Geistern Und Hexen eins .
HERMIONE : Das laß uns hören , Sohn ! Setz ' dich , fang ' an , und mach ' mich recht zu fürchten Mit deinen Geistern ; darin bist du stark .
MAMILLIUS : Es war einmal ein Mann –
HERMIONE : Nein , setz ' dich , dann fang ' an !
MAMILLIUS : Der wohnt ' am Kirchhof – ich will sacht erzählen , Die Heimchen sollen 's dort nicht hören .
HERMIONE : Wohl , So sag es mir ins Ohr !
Es treten auf Leontes , Antigonus und andre Herren vom Hofe .
LEONTES : Man traf ihn dort ? Sein Zug ? Camillo mit ihm ?
ERSTER HERR : Ich traf sie hinterm Pinienwald ; noch nie Sah Menschen ich so eilen ; meine Blicke Verfolgten zu den Schiffen sie .
LEONTES : Wie glücklich , Daß ich so recht gesehn , die Wahrheit traf ! – Ach ! irrt ' ich lieber ! Wie verdammt bin ich In diesem Glück ! – Wohl kann sich eine Spinne Verkriechen in den Becher , und man trinkt ; Man geht , und spürt kein Gift ; nicht angesteckt Ward das Bewußtsein ; aber hält uns einer Die ekelhafte Zutat vor , und sagt uns , Was wir getrunken , sprengt man Brust und Seiten Mit heft'gem Würgen : – ich trank und sah die Spinne . Camillo half dazu und war sein Kuppler ; – Ein Anschlag ist 's auf meinen Thron , mein Leben ; Zur Wahrheit wird Verdacht : – der falsche Bube , Den ich bestellt , war vorbestellt von ihm ; Er hat ihm meinen Plan entdeckt , und ich Bin ein geäffter Tor für sie , ein Spielball Für ihre Laune . – Wie denn sind so leicht Die Pforten ihnen aufgetan ?
ERSTER HERR : Durch Vollmacht , Durch die er oft schon dies ins Werk gestellt , Wenn Ihr 's befahlt .
LEONTES : Ich weiß es nur zu wohl . – Gib mir das Kind ; ein Glück , daß du 's nicht nährtest : Trägt er von mir auch manchen Zug , hat er Doch zu viel Blut von dir .
HERMIONE : Was ist das ? Scherz ?
LEONTES : Tragt fort das Kind , er soll nicht bei ihr sein ; Hinweg mit ihm : – mit jenem mag sie scherzen , Womit sie schwanger , denn Polyxenes Verdankst du das .
HERMIONE : Ich kann es wohl verneinen Und schwören , daß Ihr meinem Leugnen glaubt , Wenn Ihr gleich anders scheinen wollt .
LEONTES : Ihr Herren , Schaut dort sie an und scharf , gern spräch ' dann jeder , Nicht wahr : » Die Frau ist lieblich ? « Doch es muß Die Redlichkeit des Herzens alsbald sprechen : » Wie schade , daß sie keusch nicht ist und ehrbar ! « Preist sie nur um dies Außenwerk des Leibes ( Das man gewiß hoch darf in Rechnung stellen ) , Und gleich wird Achselzucken , Hum und Ha , Die kleinen Brandmal ' , die Verleumdung braucht , – Oh ! weit gefehlt , die Milde braucht ; Verleumdung Brennt ja die Tugend selbst : – dies Achselzucken , Dies Hum und Ha , wie ihr sie lieblich nanntet , Dringt , eh ' ihr keusch sie nennen könnt , hervor . Doch hört Von ihm , den 's wohl am tiefsten schmerzen muß : Sie ist Eh'brecherin .
HERMIONE : Sagte das ein Bube , Der ausgemachtste Bube auf der Welt , Er wär ' ein um so ärgrer Bub ' : Ihr , mein Gemahl , Seid nur im Irrtum .
LEONTES : Ihr , Fürstin , wart verirrt . Weit , vom Leontes zum Polyxenes . O du Geschöpf ! Das ich nicht nennen will , wie du verdienst , Daß Barbarei , an mir ein Beispiel nehmend , Nicht gleiche Sprach ' in allen Ständen führe , Vernichtend jede Sitte , die den Fürsten Vom Bettler unterschied ! – Ich hab 's gesagt , Sie ist Eh'brecherin , und gesagt , mit wem ; Mehr noch , Verrät'rin ist sie , und Camillo Ihr Mitverschworner , der um alles weiß , Was sie sich schämen sollte selbst zu wissen , Sie nur , mit ihrem schändlichen Verführer , Daß sie verbuhlt ist , schlecht wie jene , die Der Pöbel mit den frechsten Namen schilt ; Ja , auch vertraut war sie mit dieser Flucht .
HERMIONE : Bei meinem Leben ! Nein , Vertraut mit nichts von dem ; wie wird 's Euch schmerzen , Wenn Ihr zu hellrer Einsicht einst gelangt , Daß Ihr mich so beschimpft habt ! Teurer Herr , Ihr könnt mir kaum genug tun , sagt Ihr dann : Ihr irrtet Euch .
LEONTES : Nein , nein ; wenn ich mich irre In diesem Fundament , worauf ich baue , So ist die Erd ' nicht stark genug , zu tragen Des Knaben Kreisel . – Fort mit ihr zum Kerker ! Wer für sie spricht , der ist schon deshalb schuldig , Bloß weil er spricht .
HERMIONE : Es herrscht ein bös Gestirn ; Ich muß geduldig sein , bis der Aspekt Am Himmel günst'ger ist . – Ihr guten Herrn , Ich weine nicht so schnell , wie mein Geschlecht Wohl pflegt ; der Mangel dieses eiteln Taues Macht wohl eu ' r Mitleid welken ; doch hier wohnt Der ehrenvolle Schmerz , der heft'ger brennt , Als daß ihn Tränen löschten : ich ersuch ' euch , Mit einem Sinn , so mild , als eure Liebe Euch stimmen mag , meßt mich , – und so geschehe Des Königs Wille !
LEONTES Wird man mir gehorchen ?
zu der Wache .
HERMIONE : Und wer begleitet mich ? – Ich bitt ' Eu ' r Hoheit , Mir meine Frau'n zu lassen ; denn ihr seht , Mein Zustand fodert 's . Weint nicht , gute Kinder , Es ist kein Grund ; hört ihr , daß eure Herrin Verdient den Kerker , dann laßt Tränen strömen , Wär ' ich auch frei . Der Kampf , in den ich gehe , Dient mir zum ew'gen Heil . – Lebt wohl , mein König , Ich wünscht ' Euch nie betrübt zu sehn ; doch glaub ' ich , Ich werd ' es jetzt . – Nun kommt , ihr habt Erlaubnis .
LEONTES : Hinweg , und tut , was wir befohlen ! Fort !
Die Königin geht mit ihren Damen ab .
ERSTER HERR : Ich bitt ' Eu ' r Hoheit , ruft zurück die Fürstin !
ANTIGONUS : Herr , handelt mit Bedacht , damit das Recht Gewalt nicht sei , und so drei Große leiden , Ihr , Eure Kön'gin , Euer Sohn .
ERSTER HERR : Mein Leben Wag ' ich zum Pfand zu setzen , und ich tu 's , Nehmt Ihr es an , daß unsre Fürstin rein , Vor Euch und vor des Himmels Aug ' ; ich meine Von dem , des Ihr sie anklagt .
ANTIGONUS : Wird bewiesen , Daß sie 's nicht ist , so will ich Schildwacht halten Bei meiner Frau , mit ihr gekoppelt gehen , Und ihr nur traun , wenn ich sie seh ' und fühle ; Denn jeder Zoll von Weiberfleisch ist falsch , Ja , jeder Gran von allen auf der Welt , Wenn sie es ist .
LEONTES : Schweigt still !
ERSTER HERR : Mein teurer König –
ANTIGONUS : Für Euch ist 's , daß wir reden , nicht für uns . Ihr seid getäuscht von einem Ohrenbläser , Der dafür sei verdammt ; kennt ' ich den Schurken , Den Garaus macht ' ich ihm . – Sie ehrvergessen ! – Drei Töchter hab ' ich , elf die älteste , Die zweit ' und dritte neun und etwa fünf ; Zeigt dies sich wahr , so sollen sie 's bezahlen , Bei meiner Ehr ' , und vierzehn nicht erleben ; Ich töte sie , eh ' falsch Geschlecht sie bringen : Sie nur sind meine Erben , aber lieber Verschnitt ' ich mich , als daß sie mir nicht brächten Erwünschte Enkel .
LEONTES : Schweigt , nichts mehr davon ! Ihr spürt die Sache mit so kaltem Sinn , Wie eines Leichnams Nas ' ; ich seh 's und fühl ' es ; Wie Ihr fühlt , fass ' ich Euch und seh ' die Hände , Die Euch ergreifen .
ANTIGONUS : Ist es so , dann braucht 's Kein Grab , um Tugend zu beerd'gen : denn Kein Körnchen blieb von ihr , um zu versüßen Das kot'ge Rund der weiten Welt .
LEONTES : Glaubt man mir nicht ?
ERSTER HERR : Viel besser , wenn man uns glaubt , und nicht Euch , In diesem Punkt ; und mehr erfreut es uns , Bewährt sich ihre Ehr ' , als Euer Argwohn , Zürnt Ihr auch noch so sehr .
LEONTES : Was brauchen wir Mit Euch uns zu beraten ? Folgen nicht Vielmehr dem mächt'gen Drang ? Die Majestät Bedarf nicht Euers Rats . Nur unsre Güte Teilt euch dies mit ; wenn ihr , blödsinnig ganz , Wo nicht , aus List so scheinend , wollt nicht , könnt nicht Die Wahrheit sehn gleich uns : so forscht ihr nach ! Doch brauchen wir nicht Euers Rats ; die Sache , Verlust , Gewinn , Befehl und Ausführung Geht uns nur an .
ANTIGONUS : So wünscht ' ich , mein Gebieter , Ihr hättet schweigend es im Geisterwogen , Nie öffentlich erklärt .
LEONTES : Wie wär ' es möglich ? Du bist , vor Alter , stumpfen Sinns , wo nicht Ein Tor schon von Geburt ; Camillos Flucht , Dazu dann ihr vertrauter Umgang , der So augenscheinlich Argwohn überbot , Dem nur noch Anblick fehlte , nichts , als Zeugnis Des eignen Auges , – denn das andre alles Zeigt als geschehn die Tat , – zwingt , so zu handeln . Doch , um es mehr noch zu bekräftigen ( Da in so wicht'gem Fall ein wild Verfahren Sehr zu bejammern wäre ) , sandt ' ich Boten Zum heil'gen Delphi , zu Apollos Tempel ; Cleomenes und Dion , die ihr kennt Als fest und zuverlässig . Vom Orakel Hängt alles ab , sein heil'ger Ratschluß soll Mich spornen oder zügeln . Tat ich wohl ?
ERSTER HERR : Sehr wohl , mein Fürst .
LEONTES : Bin ich befriedigt auch , nichts mehr bedürfend , Als was ich weiß , wird das Orakel doch Der andern Sinn beruh'gen , die , gleich jenem , Mit gläub'gem Unverstand es nicht vermögen , Zur Wahrheit aufzuschaun . So schien 's uns gut , Sie einzuschließen , unsrer Näh ' beraubt , Auf daß nicht der Verrat der zwei Entflohnen Ihr zur Vollziehung bleibe . – Folgt mir nach , Jetzt red ' ich öffentlich ; denn dies Geschäft Regt all ' uns auf .
ANTIGONUS Ja , doch zum Lachen , denk ' ich , Wenn an den Tag die rechte Wahrheit kommt .
beiseit :
Alle ab .
Ein äußeres Zimmer des Gefängnisses , Paulina tritt auf mit mehreren Dienern .
PALINA : Der Kerkermeister – ruft sogleich ihn her ; Und sagt ihm , wer ich bin . – Du edle Frau ! Kein Hof Europas ist zu gut für dich : Was machst du denn im Kerker ? Ein Diener kommt mit dem Kerkermeister . Nun , mein Freund ? Ihr kennt mich doch ?
Ein Diener geht ab .
Ein Diener kommt mit dem Kerkermeister .
KERKERMEISTER : Als eine würd'ge Frau , Die ich verehre .
PAULINA : Nun , so bitt ' ich dich , Führ ' mich zur Königin !
KERKERMEISTER : Ich darf nicht , gnäd'ge Frau ; das Gegenteil Ward streng mir eingeschärft .
PAULINA : Das ist ein Lärm , Um zu verschließen Ehr ' und Redlichkeit Vor guter Freunde Zuspruch ! – Ist 's erlaubt , Sagt , ihre Kammerfrau zu sehn ? nur eine ? Emilia ?
KERKERMEISTER : Seid so gütig , gnäd'ge Frau , Und schickt die Diener fort , so führ ' ich Euch Emilia her .
PAULINA : Ich bitte , geh und ruf sie ! Entfernt Euch !
Die Diener gehn ab .
KERKERMEISTER : Doch ich muß zugegen sein , Wenn Ihr sie sprecht .
PAULINA : Man müht sich hier , die Reinheit zu beflecken , So schwarz man immer kann .
Kerkermeister geht ab .
Der Kerkermeister kommt mit Emilia .
EMILIA : So gut , wie so viel Größ ' und so viel Unglück Vereint gestatten mag ; durch Schreck und Kummer , Der eine zarte Frau nie härter traf , Ist sie entbunden , etwas vor der Zeit .
PAULINA : Ein Knab ' ?
EMILIA : Ein Mädchen , und ein schönes Kind , Kräftig und lebensvoll . Sein Anblick tröstet Die Kön'gin : » mein gefangnes , armes Kind « , Sagt sie , » ich bin so unschuldig , so wie du. «
PAULINA : Das will ich schwören : – Verdammt des Königs heillos blinder Wahnsinn ! Er muß es hören , und er soll ; dies Amt Ziemt einer Frau zumeist , ich übernehm ' es ; Ist süß mein Mund , mag meine Zunge schwären , Und nie mehr meines rot erglüh'nden Zorns Trompete sein ! – Ich bitte dich , Emilia , Empfiehl der Kön'gin meinen treuen Dienst ; Und will sie mir ihr kleines Kind vertrauen , Trag ' ich 's dem König hin und übernehm ' es , Ihr lauter Anwalt dort zu sein . Wer weiß , Wie ihn des Kindes Anblick mag besänft'gen : Oft spricht beredt der reinen Unschuld Schweigen , Wo Worte nichts gewinnen .
EMILIA : Würd'ge Frau , So offen zeigt sich Eure Ehr ' und Güte , Daß Euerm kühnen Schritt ein günst'ger Ausgang Nicht fehlen kann . Kein Weib ist so geschaffen Für diesen großen Auftrag ; habt die Gnade Und geht ins nächste Zimmer , daß ich gleich Der Kön'gin Euern edlen Antrag melde ; Noch heut erst übersann sie solchen Plan , Nicht wagend , einen Mann von Rang zu bitten , Aus Furcht , er schlüg ' es ab .
PAULINA : Sag ihr , Emilia , Die Zunge , die ich habe , will ich brauchen ; Entströmt ihr Geist , wie Kühnheit meiner Brust , So richt ' ich ganz gewiß was aus .
EMILIA : Gott lohn ' Euch ! Ich geh ' zur Kön'gin ; bitte , tretet näher !
KERKERMEISTER : Gefällt 's der Königin , das Kind zu schicken : – Ich weiß nicht , was ich wage , lass ' ich 's durch ; Denn keine Vollmacht hab ' ich .
PAULINA : Fürchte nichts : Gefangen war das Kind im Mutterleib , Und ist , nach Recht und Fortgang der Natur , Daraus erlöst und frei , hat keinen Teil Am Zorn des Königes , und keine Schuld , Wenn 's eine gäbe , an der Kön'gin Fehltritt .
KERKERMEISTER : Das glaub ' ich wohl .
PAULINA : Drum fürchte nichts : auf Ehre ; Ich trete zwischen dich und die Gefahr .
Alle ab .
Palast .
Leontes , Antigonus , Herren vom Hofe , Gefolge .
LEONTES : Nicht Ruhe Tag noch Nacht ; es ist nur Schwäche , Den Vorfall so zu nehmen , nichts als Schwäche – Wär ' nur der Grund vertilgt – des Grundes Hälfte , Die Ehebrech'rin ! Der verbuhlte König Ist außer meines Arms Bereich , entrückt Der List , und jedem Plan verschanzt ; – doch sie Kann ich mir greifen . – Ja , war ' sie nicht mehr , Verzehrt vom Feuertod , der Ruhe Hälfte Käm ' mir vielleicht zurück . – Heda !
DIENER : Mein König –
LEONTES : Was macht der Prinz ?
DIENER : Er schlief die Nacht recht gut ; Man hofft , die Krankheit sei gehoben .
LEONTES : Seht Des Kindes Adel ! Als er begriff die Schande seiner Mutter , Gleich nahm er ab , verfiel , und fühlt ' es tief ; Er zog die Schmach , als sein , ins eigne Herz , Floh Munterkeit , aß nicht , verlor den Schlaf ; Er welkt dem Tod entgegen . – Laßt mich : – geht , Seht , was er macht ! – Pfui , kein Gedank ' an ihn ; – Schon der Gedank ' der Rache dieses Weges Kehrt alsbald um ; zu mächtig durch sich selbst , Durch Freund ' und Bundsgenossen , – mag er bleiben , Bis einst die Zeit mir dient ; doch schnelle Rache Nimm jetzt an ihr ! Polyxenes , Camillo Verlachen mich und spotten meines Grams ; Erreicht ' ich sie , so sollten sie nicht lachen , Und sie soll 's nicht , da sie in meiner Macht .
Paulina tritt auf mit einem Kinde .
ERSTER HERR : Ihr dürft hier nicht herein .
PAULINA : Nein ; liebe , gute Herrn , seid mir behülflich ! Zittert ihr mehr vor seinem grimmen Wüten , Als für der Kön'gin Leben ? Sie , die Holde , Sie , reiner , als er eifersüchtig ist .
ANTIGONUS : Und das ist viel .
ERSTER HERR : Er schlief nicht , gnäd'ge Frau , und hat befohlen Daß keiner zu ihm darf .
PAULINA : Freund , nicht so hitzig ; Ich komm ' , ihm Schlaf zu bringen . – Euresgleichen , Die schleichen um ihn her wie Schatten , stöhnen , So oft er grundlos seufzt , – ja , euresgleichen , Die nähren seines Wachens Ursach ' ; ich , Mit Worten komm ' ich , die so wahr als heilsam , Wie beides redlich , ihm das Gift zu nehmen , Das ihn am Schlaf verhindert .
LEONTES : Welch ein Lärm ? Ha !
PAULINA : Kein Lärm , mein Fürst , notwend'ges Reden nur Wegen der Paten für Eu ' r Hoheit .
LEONTES : Wie ? Hinweg mit dieser kühnen Frau ; Antigonus , Ich warnte dich , daß sie nicht zu mir käme ; Ich kannte ihren Vorsatz .
ANTIGONUS : Herr , ich droht ' ihr Bei Strafe Eures Zorns , so wie des meinen , Euch nicht zu nahn .
LEONTES : Wie , kannst du sie nicht zügeln ?
PAULINA : Vor allem Bösen , ja : in dieser Sache – ( Wenn er 's nicht macht wie Ihr und mich verhaftet , Nur weil ich ehrenhaft ) – bei meiner Seele , Soll er mich nimmer zügeln .
ANTIGONUS : Nun , da hört Ihr 's ! Wenn sie den Zaum so nimmt , lass ' ich sie laufen , Doch stolpert sie niemals .
PAULINA : Mein guter König , Ich komm ' und bitte , hört mich ; denn gewiß , Ich bin Euch treue Dienerin und Arzt , Euch ganz ergebner Rat ; ja , der es wagt , Um Euch zu trösten , wen'ger so zu scheinen , Als die hier um Euch stehn : ich sag ' , ich komme Von Eurer guten Kön'gin .
LEONTES : Gute Kön'gin ?
PAULINA : Ja , gute Kön'gin , sag ' ich , gute Kön'gin ; Und wollt 's im Kampf erhärten , wär ' ich nur Ein Mann , der schwächste hier !
LEONTES : Werft sie hinaus !
PAULINA : Wer seine Augen nur geringe achtet , Komm ' mir zu nah : von selbst werd ' ich schon gehn ; Doch erst verriebt ' ich mein Geschäft . – Die gute Kön'gin , Denn sie ist gut , gebar Euch eine Tochter : Hier ist sie , und empfiehlt sie Eurem Segen .
Sie legt das Kind vor Leontes hin .
LEONTES : Verwegne ! Fort mit ihr ! Hinaus ! Du abgefeimte Kupplerin !
PAULINA : Nicht also : Die Sache kenn ' ich nicht , und Ihr verkennt mich , Mich so zu nennen ; ganz so redlich bin ich , Als Ihr verrückt , was , meiner Treu , genug ist , Daß , wie die Welt geht , man für redlich gelte .
LEONTES : Verräter ! Ihr stoßt sie nicht hinaus ? Gebt ihr den Bastard : – Du Narr , du Weiberknecht , läßt fort dich beißen , Von der Frau Kratzefuß , – nimm auf den Bastard , Nimm ihn und gib ihn deiner Alten !
PAULINA : Ewig Sei deine Hand beschimpft , wenn auf so schmachvoll Erlogne Namen , wie er ihr gegeben , Du die Prinzeß berührst .
LEONTES : Er scheut sein Weib !
PAULINA : Ich wollt ' , Ihr tätet 's auch , dann nenntet sicher Ihr Eure Kinder Eu ' r .
LEONTES : Ein Pack Verräter !
ANTIGONUS : Das bin ich nicht , bei Gott !
PAULINA : Noch ich , und keiner . Nur einen seh ' ich hier , das ist er selbst , Der sein ' und seiner Kön'gin heil'ge Ehre , Des Sohns , der Tochter , der Verleumdung opfert , Die schärfer sticht als Schwerter ; nicht 'mal will er ( Denn also fügt es sich , es ist ein Bann , Daß nichts ihn zwingt zum Bessern ) nur anrühren Die Wurzel seines Wahns , die so verfault ist , Wie Eich ' und Felsen je gesund nur war .
LEONTES : Die Belferin von frechem Maul , den Mann Hat sie geprügelt und hetzt mich nunmehr ! Die Brut geht mich nichts an , Entsprossen ist sie vom Polyxenes ; Hinweg mit ihr so wie mit ihrer Mutter , Und werft ins Feuer sie !
PAULINA : Das Kind ist Euer ; Und , nach dem alten Sprichwort , gleicht Euch so , Daß es 'ne Schand ' ist . – Seht doch , liebe Herrn , Ist auch der Druck nur klein , der ganze Inhalt Des Vaters Abschrift : Augen , Mund und Nase , Der finstre Zug der Brau'n , die Stirn , die Grübchen . Die hübschen hier auf Wang ' und Kinn ; sein Lächeln ; Ganz auch die Form der Nägel , Finger , Hände : – Natur , du gute Göttin , die es schuf So ähnlich dem , der 's zeugte , bildest du Auch das Gemüt , so gib aus allen Farben Ihm nur kein Gelb , daß sie , wie er , nicht wähne , Ihr Kind sei ihres Gatten nicht !
LEONTES : Die Hexe ! – Und , schwacher Pinsel , du bist Hängens wert , Der ihr den Mund nicht stopft .
ANTIGONUS : Hängt alle Männer , Die das nicht können , und es bleibt Euch kaum Ein Untertan .
LEONTES : Noch einmal , fort mit ihr !
PAULINA : Der wild'ste , unnatürlichste Gebieter Ist nicht so arg .
LEONTES : Ich lasse dich verbrennen .
PAULINA : Ich frage nichts danach ; Der ist dann Ketzer , der das Feuer schürt , Nicht sie , die brennt . Ich nenn ' Euch nicht Tyrann , Doch diese Grausamkeit an Eurer Kön'gin , Da Ihr kein andres Zeugnis stellen könnt Als so schwachmüt'gen Argwohn , schmeckt ein wenig Nach Tyrannei und macht zum Abscheu Euch , Zur Schmach für alle Welt .
LEONTES : Bei Eurer Lehnspflicht , Zur Tür mit ihr hinaus ! Wär ' ich Tyrann , Wo wär ' ihr Leben ? Nimmer spräch ' sie das , Wenn sie mich dafür hielte . Fort mit ihr !
PAULINA : Ich bitt ' Euch , drängt mich nicht , ich gehe schon . Sorgt für Eu ' r Kind , Herr , Euer ist 's ; Gott geb ' ihm Verständ'gern Geist ! – Was sollen diese Hände ? – Ihr , die so zärtlich seine Torheit pflegt , Tut ihm kein Gut , kein einz'ger von euch allen ! Laßt , laßt : – Lebt wohl , ich gehe schon .
Sie geht ab .
LEONTES : Verräter , du triebst hiezu an dein Weib . – Mein Kind ? Hinweg damit ! – Und grade du , Dem 's so am Herzen liegt , nimm du es weg , Und lass ' es augenblicks ins Feuer werfen ; Du sollst es tun , kein andrer . Nimm es gleich : In dieser Stunde meld ' , es sei geschehn , Bring ' gült'ges Zeugnis , sonst bezahlt 's dein Leben Und derer , die du dein nennst . Weigerst du Und willst begegnen meiner Wut , so sprich , Und gleich mit eigner Handschlag ' ich hier aus Des Bastards Hirn . Geh , wirf es gleich ins Feuer , Denn du triebst an dein Weib .
ANTIGONUS : Das tat ich nicht ; Die Herrn hier , meine edlen Freunde , sprechen Mich davon frei .
ERSTER HERR : Wir können 's , großer König : Er ist nicht schuld , daß sie herein gekommen .
LEONTES : Ihr allesamt seid Lügner .
ERSTER HERR : Eu ' r Hoheit mög ' uns beßre Meinung schenken : Wir haben stets Euch treu gedient , und bitten , Uns so zu achten ; auf den Knieen flehn wir , Als einz'gen Lohn für unsre besten Dienste , Vergangne , künft'ge , – ändert diesen Vorsatz , Der , von so furchtbar blut'ger Art , muß führen Zu unheilvollem Ausgang . Alle knien wir .
LEONTES : Ich bin nur Feder jedem Hauch des Windes ; – Leben soll ich , den Bastard knien zu sehn , Mich Vater nennend ? Besser , jetzt verbrannt , Als dann ihm fluchen . Doch es sei , er lebe ; Und dennoch soll er nicht . – Du , komm hieher , Der in so zarter Sorge sich bemühte , Mit Dame Frechmaul , der Hebamme da , Den Bastard hier zu retten , – denn das ist er , So wahr , wie grau dein Bart , – was willst du wagen , Zu retten dieser Brut das Leben ?
ANTIGONUS : Alles , Was meine Fähigkeit vermag , mein König , Und Ehre fodern kann : zum mind'sten dies : Das wen'ge Blut , das mir noch blieb , verpfänd ' ich Zum Schutz der Unschuld : alles , was nur möglich .
LEONTES : Ja , möglich ist es ; schwör ' bei diesem Schwert , Daß meinen Willen du vollbringst .
ANTIGONUS : Ich schwöre .
LEONTES : Gib acht und tu 's : denn siehe , fehlst du nur Im kleinsten Punkt , das bringt nicht dir allein , Auch deinem lästerzüng'gen Weib den Tod , Der ich verzeih ' für diesmal . – Wir gebieten Bei deiner Lehnspflicht , nimm hier diesen Bastard , Und trag ' ihn gleich von dann ' , an einen Ort , Der wüst und menschenleer und weit entfernt Von unsern Grenzen ist , und lass ' ihn dort Ohn ' alle Gnad ' in seinem eignen Schutz , Der freien Luft vertraut . Von einem Fremdling Kam er zu uns : mit Recht befehl ' ich drum , Bei deiner Seele Heil , des Leibes Marter , Daß du ihn wo in fremdes Land aussetzest , Wo Glück ihn nähren , töten mag . So nimm ihn !
ANTIGONUS : All dies beschwör ' ich , obwohl schneller Tod Barmherz'ger wäre . – Komm , du armes Kind ; Ein mächt'ger Geist mag Kräh'n und Geiern lehren , Daß sie dir Ammen sind ! Hat Bär und Wolf Doch , wie man sagt , der Wildheit schon vergessen In gleichem Liebesdienst . – Herr , seid beglückt , Mehr als es diese Tat verdient ! Und Segen Mag solcher Grausamkeit entgegen kämpfen , Für dich , du armes Ding , dem Tod geweiht !
Er geht mit dem Kinde ab .
LEONTES : Nein , fremde Brut will ich nicht auferziehn .
ERSTER DIENER : Mein Fürst , so eben langte Botschaft an Von Euren Abgesandten zum Orakel ; Cleomenes und Dion kehrten glücklich Von Delphi wieder heim und sind gelandet , Bald hier zu sein .
ERSTER HERR : Erlaubt , die Reise war Beschleunigt , mehr als wir erwarten konnten .
LEONTES : Sie waren dreiundzwanzig Tage fort , Sehr schnell ; dies zeigt , der mächtige Apollo Will , daß man hievon bald die Wahrheit wisse . Bereitet euch , ihr Herrn , beruft den Rat , Daß wir die höchst treulose Kön'gin richten : Denn , wie sie öffentlich ist angeklagt , So werd ' ihr auch gerecht und frei Verhör . Solang ' sie lebt , ist mir das Herz beschwert : – Jetzt laßt mich , und tut das , was ich befohlen !
Alle ab .
Feld . Cleomenes und Dion treten auf .
CLEOMENES : Der Himmelsstrich ist lieblich , süß die Luft , Die Insel fruchtbar , und der Tempel schöner , Als es der Ruf verkündet .
DION : Preisen werd ' ich , Entzückend war 's , die himmlischen Gewänder , Denn so muß ich sie nennen , und die Würde Der ernsten Priester . Oh , das Opfer dann ! Wie prunkvoll heilig war und überirdisch Der Tempeldienst !
CLEOMENES : Vor allem doch das Krachen Der Ohr betäubenden Orakelstimme , Verwandt mit Jovis Donner , schreckte mich Ganz aus mir selbst .
DION : Ist der Erfolg der Reise So glücklich für die Kön'gin – wär ' er 's doch ! – , Als sie für uns schön , schnell und lieblich war , So war die Zeit gut angewandt .
CLEOMENES : Apollo Mög ' alles glücklich wenden ! Dies Gericht , Das so der Kön'gin aufdringt ein Verbrechen , Gefällt mir nicht .
DION : Solch heftig Treiben endet Den Handel oder klärt ihn auf ; wird kund Der Spruch , versiegelt von des Gottes Priester , So wird sein Inhalt etwas Wundervolles Den Menschen offenbaren . – Frische Pferde ! Und glücklich sei der Ausgang !
Sie gehn ab .
Ein Gerichtshof .
Leontes , Herren vom Hofe , Beamte , Gerichtsdiener .
LEONTES : Dies Staatsgericht , mit Kummer sagen wir 's , Greift uns ans eigne Herz : die Angeklagte , Die Tochter eines Königs , unsre Gattin , Zu sehr von uns geliebt . – Es spricht uns frei Vom Schein der Tyrannei der offne Gang In diesem Rechtsfall , der auf gradem Weg Zur Rein'gung oder zur Verdammung führt . – Bringt die Gefangne her !
BEAMTER : Die Majestät heißt jetzt die Königin Persönlich vor Gericht allhier erscheinen .
Allgemeines Stillschweigen .
Hermione kommt mit Wache , von Paulina und anderen Hofdamen begleitet .
LEONTES : Lest nun die Klage !
BEAMTER : » Hermione , Gemahlin des erlauchten Leontes , Königs von Sizilien , du bist hier angeklagt und vor Gericht gestellt wegen Hochverrats , indem du Ehebruch begingst mit Polyxenes , dem Könige von Böhmen , und dich verschwurst mit Camillo , das Leben unsers hohen Herrn , deines königlichen Gemahls , zu verkürzen . Da diese Bosheit durch Umstände zum Teil entdeckt wurde , hast du , Hermione , der Pflicht und Treue eines redlichen Untertans entgegen , ihnen geraten und geholfen , zu ihrer größern Sicherheit bei Nacht zu entfliehen. «
HERMIONE : Da , was ich sagen will , nichts andres ist , Als dem , des man mich anklagt , widersprechen , Und mir kein ander Zeugnis steht zur Seite , Als was ich selbst mir gebe , frommt mir kaum Zu rufen : » Frei von Schuld ! « : da hier für Lüge Gilt meine Lauterkeit , wird , was ich sage , Auch also heißen . Doch – wenn Himmelsmächte Sehn unser menschlich Tun ( sie schaun herab ) , Dann zweifl ' ich nicht , die Unschuld macht erröten Die falsche Klag ' , und Tyrannei erbebt Vor der Geduld . – Mein Fürst , Ihr wißt am besten , Scheint Ihr auch jetzt am wenigsten zu wissen : So rein und treu war mein vergangnes Leben , Wie ich jetzt elend bin , und das ist mehr , Als die Geschichte und Erdichtung , noch Das Schauspiel kennt , die Menge zu bezaubern . Denn schaut mich an , – Genossin königlichen Betts , der halb Der Thron gehörte , eines Königs Tochter , Die Mutter eines edeln Prinzen , – steh ' ich Und sprech ' und schwatze hier für Ehr ' und Leben , Vor jedem , der es hören will . Mein Leben , Es drückt mich wie mein Gram , gern miss ' ich beide ; Doch Ehr ' , ein Erbteil ist sie für die Meinen , Sie nur verdient mein Wort . Ich mahn ' Euch , Herr , Fragt Eu ' r Bewußtsein , eh ' Polyxenes An Euern Hof kam , wie Ihr mich geliebt , Und wie ich es verdient ; seit er gekommen , Mit welch unziemlichem Entgegentreten Verging ich mich , daß man mich also deutet ; Wenn 's nur ein Haar breit war jenseit der Ehre , Sei 's Tat , sei 's Wille nur , im Weg des Unrechts , So werde Stein das Herz jedweden Hörers , Und ekel sei mein Grab dem nächsten Blutsfreund !
LEONTES : Dem fehlte nie , der freche Laster übte , Die Unverschämtheit , seine Tat zu leugnen , Mit der er sündigte .
HERMIONE : Das ist sehr wahr ; Doch niemals kann ein solcher Spruch mich treffen .
LEONTES : Du läßt ihn gelten nicht .
HERMIONE : Mehr , als mir eignet Und mir als Fehl entgegen tritt , kann nimmer Ich anerkennen . Ihn , Polyxenes , Ich sag ' es frei , mit dem Ihr mich beschuldigt , Liebt ' ich , wie er in Ehren fodern durfte , Mit einer solchen Liebe , wie 's geziemlich Für eine Frau gleich mir , mit einer Liebe , So und nicht anders , als Ihr selbst befahlt ; Und tat ich 's nicht , so hätt ' ich mich zugleich Als undankbar gezeigt und ungehorsam , Euch und dem Freund , des Liebe deutlich sprach , Von früher Kindheit , seit ihr Sprache ward , Sie sei ganz Euer . Nun , der Hochverrat , Ich weiß nicht , wie er schmeckt , tischt man ihn gleich Mir auf , davon zu kosten : das nur weiß ich , Stets ward Camillo ehrenvoll befunden ; Warum er Euch verließ , ist selbst den Göttern , Wenn sie nicht mehr als ich drum wissen , fremd .
LEONTES : Ihr wußtet seine Flucht , so gut Ihr wußtet , Was Ihr zu tun beschlossen , war er fort .
HERMIONE : Herr , Die Sprache , die Ihr sprecht , versteh ' ich nicht : Mein Leben ist 's , was Eure Träum ' erzielen , Gern werf ' ich 's ab .
LEONTES : Nur deine Taten träum ' ich ; Du hast 'nen Bastard von Polyxenes , Ich träumt ' es nur : – wie du der Scham entfremdet , Wie alle deiner Art , bist du 's der Wahrheit ; Sie leugnen liegt dir ob , doch frommt dir nicht ; Denn wie dein Balg , der nur sich selbst gehört , Als vaterlos ward ausgestoßen ( freilich , Mehr dein als sein Verbrechen ) , so sollst du Empfinden unsern Rechtsspruch ; noch so milde , Erwarte wen'ger nicht als Tod !
HERMIONE : Spart Euer Drohn : Das Greu ' l , womit du schrecken willst , erbitt ' ich ; Mir kann das Leben kein Geschenk mehr sein . Die Kron ' und Lust des Lebens , Eure Liebe , Die geb ' ich auf : ich fühl ' es , sie ist hin . Doch wie , das weiß ich nicht ; mein zweites Glück , Der Erstling meines Leibs , ihn nimmt man mir , Als wär ' ich angesteckt ; mein dritter Trost Wird durch unsel'ger Sterne Kraft mir von der Brust , In ganz unschuld'gem Mund unschuld'ge Milch , Zum Mord geschleppt . Ich selbst an jeder Ecke Als Metze ausgeschrien ; mit rohem Haß Des Kindbettrechts beraubt , das man doch Weibern Von jeder Art vergönnt : – zuletzt gerissen In freie Luft hieher , bevor ich noch Die nöt'ge Kraft gewann . Nun sagt , mein König , Welch Glück kann mir das Leben wohl noch bieten , Daß ich den Tod soll fürchten ? Drum fahrt fort ! Doch hört noch dies , versteht mich recht : – Mein Leben , Ich acht ' es nur wie Spreu : – doch meine Ehre , Nur die möcht ' ich befrein . Werd ' ich verurteilt Bloß auf Verdacht , da jedes Zeugnis schläft , Das Eure Eifersucht nicht weckt , so sag ' ich , 's ist Tyrannei , kein Recht . – Ihr Edlen , hört , Daß ich auf das Orakel mich berufe : Apollo sei mein Richter !
ERSTER HERR : Dies Begehren Ist ganz gerecht ; so bringet denn herbei , Und in Apollos Namen , das Orakel !
Einige Beamte gehn ab .
HERMIONE : Der große Kaiser Rußlands war mein Vater : Oh , wär ' er noch am Leben , hier zu schauen Die Tochter vor Gericht ! Oh , säh ' er doch , Wie tief mich Elend beugte ; doch mit Augen Des Mitleids , nicht der Rache !
Der Beamte kommt mit Cleomenes und Dion .
BEAMTER : Schwört hier auf diesem Schwerte des Gerichts , Daß ihr , Cleomenes und Dion , beide In Delphi wart , und daß von dort versiegelt Ihr dies Orakel bringt , das euch der Priester Des hohen Phöbus gab , und daß seitdem Ihr freventlich das Siegel nicht erbracht , Noch den geheimen Inhalt saht .
CLEOMENES UND DION : Wir schwören Dies alles .
LEONTES : Brecht das Siegel nun und lest !
BEAMTER » Hermione ist keusch , Polyxenes tadellos , Camillo ein treuer Untertan , Leontes ein eifersüchtiger Tyrann , sein unschuldiges Kind rechtmäßig erzeugt , und der König wird ohne Erben leben , wenn das , was verloren ist , nicht wieder gefunden wird. «
liest .
ALLE : Gepriesen sei der große Gott Apollo !
HERMIONE : Er sei gelobt !
LEONTES : Und hast du recht gelesen ?
BEAMTER : Ja , Herr ; ganz so , wie hier geschrieben steht .
LEONTES : Nur Lüg ' und Falschheit spricht aus dem Orakel ; Fort geh ' die Sitzung : dies ist nur Betrug .
Ein Diener kommt eilig .
DIENER : Mein Herr , mein Herr und König !
LEONTES : Nun , was gibt 's ?
DIENER : O Herr , Haß wird mich für die Nachricht treffen : Der Prinz , dein Sohn , aus lauter Furcht und Ahnung , Der Königin halb , ist hin .
LEONTES : Wie ? hin ?
DIENER : Ist tot .
LEONTES : Apollo zürnt , und selbst der Himmel schlägt Mein ungerecht Beginnen .
Hermione fällt in Ohnmacht .
PAULINA : Die Nachricht ist der Kön'gin Tod : – schaut nieder Und seht , wie Tod hier handelt !
LEONTES : Sie wird erstehn , ihr Herz ist überladen : – Zu viel hab ' ich dem eignen Wahn geglaubt . – Ich bitt ' euch , braucht mit Sorgfalt jedes Mittel Zu ihrer Rettung ! – Oh , verzeih ' , Apollo ! Verzeih ' die Läst'rung gegen dein Orakel ! Ich will mich mit Polyxenes versöhnen , Der Gattin Lieb ' erflehn , Camillo rufen , Den ich getreu und mild hier laut erkläre . Durch Eifersucht zu Rach ' und Blutgedanken Gerissen , rief ich mir Camillo auf , Polyxenes , den Teuren , zu vergiften . Auch wär 's vollbracht , Wenn nicht Camillos edler Sinn verzögert Den schleunigen Befehl , obgleich durch Tod , Durch Lohn , ich ihn ermutigt und geschreckt , Wofern er 's tat und ließ ; doch wahrhaft menschlich Und ehrenvoll enthüllt ' er meinen Plan Dem hohen Gast , verließ hier sein Vermögen , Das groß war , wie ihr wißt , und gab sich selbst Als sichres Spiel unsichrem Zufall preis , Nur reich an Ehre . – Oh , wie glänzt er rein Durch meinen Rost ! Und seine Frömmigkeit , Wie färbt sie schwärzer meine Missetaten !
Paulina und die Hofdamen tragen Hermionen fort .
Paulina tritt auf .
PAULINA : O Not und Wehe ! Schneid't auf den Latz mir , daß mein Herz , ihn sprengend , Nicht auch zerbricht !
ERSTER HERR : Woher , Frau , dies Entsetzen ?
PAULINA : Welch Martern sinnst du jetzt , Tyrann , mir aus ? Welch Rädern ? Foltern ? Brennen ? Schinden ? Sieden In Öl , in Blei ? Welch alt ' und neue Qual Erdenkst du mir , da jedes meiner Worte Die Raserei dir schürt ? Dein wild tyrannisch Gemüt mit deiner Eifersucht im Bunde , – Grillen , zu schwach für Knaben , viel zu unreif Für kleine Mädchen ! – hör ' , was sie getan , Und werde toll dann , rasend toll , denn jede Bisher'ge Torheit war nur Würze dieser . Daß du Polyxenes verrietst , war nichts , Das zeigte dich als Narr nur , wankelmütig Und teuflisch undankbar ; auch war es wenig , Daß du Camillos Ehre wollt'st vergiften Durch einen Königsmord : armsel'ge Sünden , Da ungeheure folgen : dazu rechn ' ich , Daß du den Kräh'n hinwarfst die zarte Tochter , Als wenig , nichts , obgleich ein Teufel eher Aus Flammengluten Wasserströme weinte ; Noch fällt allein auf dich des Prinzen Tod , Dem hoher Sinn ( zu hoch so zarter Jugend ) Sein Herz zerbrach vor Schmerz , daß töricht roh Der Vater ehrlos macht die holde Mutter ; Dies nicht , dies nicht kann keiner schuld dir geben ; Allein das Letzte : – Weh ruft , wie ich 's sagte ! – Die Kön'gin , sie , die Kön'gin , Das reinste , süßeste Geschöpf , ist tot , Und noch stürzt Rache nicht herab !
ERSTER HERR : Verhüten 's Die ew'gen Mächte !
PAULINA : Ich sage , sie ist tot ; ich schwör 's ; wenn Wort Und Eid nicht gilt , so geht und schaut ; könnt ihr In Lipp ' und Auge Farb ' und Glanz erwecken , Die äußre Wärm ' und innern Hauch , so bet ' ich Euch wie die Götter an . – Doch , o Tyrann ! Bereu ' nicht , was du tatst ; es ist zu ruchlos , Und keine Klage sühnt 's : drum stürze wild Dich in Verzweiflung ! Tausend Knie ' , zehntausend Jahr ' nach einander , fastend , nackt , auf kahlem Gebirg ' , im steten Winter , ew'gen Sturm , – Die Götter könnt ' es nicht bewegen , dahin Zu schauen , wo du lägest .
LEONTES : Recht so , recht : Du kannst zu viel nicht sagen , ich verdiene Die Flüche aller Zungen .
ERSTER HERR : Sprecht nicht weiter : Wie auch die Sachen stehn , Ihr habt gefehlt Durch das zu kühne Wort .
PAULINA : Es tut mir leid . Was ich auch tu ' , wenn ich den Fehl erkenne , Bereu ' ich ihn . Ach , zu sehr zeigt ' ich wohl Die Raschheit einer Frau : er ist getroffen Ins tiefste Herz . – Wo man nicht helfen kann , Soll man auch jammern nicht : nein , nicht betrübt Euch Um mein Gered ' , ich bitte ; lieber laßt Mich strafen , weil ich Euch an das erinnert , Was Ihr vergessen solltet . Guter König , Herr , hoher Herr , vergebt der Weibestorheit Die Liebe zu der Kön'gin , – wieder töricht ! – Nie sprech ' ich mehr von ihr , noch Euren Kindern ; Ich will Euch nie an meinen Gatten mahnen , Der auch dahin ist . Faßt Euch in Geduld ; So sag ' ich nichts mehr .
LEONTES : Nein , du sprachst nur gut , Als du die Wahrheit sprachst , und lieber ist mir 's Als dies dein Mitleid . Bitte , führe mich Hin zu der Kön'gin Leich ' und meines Sohnes : Ein Grab vereine beid ' ; auf ihm erscheine Die Ursach ' ihres Todes , uns zur Schmach Für alle Zeiten ; einmal Tags besuch ' ich Die Gruft , die sie verschließt , und Tränen , dort vergossen . Sind dann mein einz'ges Labsal : und so lange Natur ertragen kann die heil'ge Feier , Gelob ' ich , täglich sie zu halten . Komm Und führe mich zu diesen bittem Schmerzen !
Alle ab .
Böhmen , eine wüste Gegend am Meer .
Antigonus tritt auf mit dem Kinde und ein Matrose .
ANTIGONUS : Bist du gewiß , daß unser Schiff gelandet An Böhmens Wüstenei'n ?
MATROSE : Ja , Herr , doch fürcht ' ich , Zur schlimmen Stunde : düster wird die Luft Und droht mit bald'gem Sturm . Auf mein Gewissen , Der Himmel zürnt auf das , was wir hier tun , Und blickt uns drohend an .
ANTIGONUS : Geschen ' sein heil'ger Wille ! – Geh an Bord , Sieh nach dem Boot : nicht lange soll es währen , So bin ich dort .
MATROSE : Eilt , was Ihr könnt , und geht nicht Zu weit ins Land : gewiß kommt bald ein Wetter , Auch ist die Gegend hier herum verrufen , Der wilden Tiere wegen .
ANTIGONUS : Geh du fort : Ich folge gleich .
MATROSE : Ich bin von Herzen froh , Daß dies nicht mein Geschäft .
Er geht ab .
ANTIGONUS : Komm , armes Kind : – Ich hörte wohl , doch glaubt ' ich 's nicht , die Geister Verstorbner gingen um : wenn 's wahr , erschien mir Heut nacht wohl deine Mutter , denn kein Traum Gleicht so dem Wachen . Zu mir kommt ein Wesen , Das Haupt bald rechts , bald links hinab gesenkt ; Nie sah ich ein Gefäß so voll von Gram , Und lieblich doch ; in glänzend weißen Kleidern , Wie Reinheit selbst , trat sie in die Kajüte , Worin ich schlief . Dreimal sich vor mir neigend , Wie um zu sprechen , seufzt ' sie tief , da wurden Zwei Quellen ihre Augen : als erschöpft Der inn'ge Schmerz , sieh , da vernehm ' ich dies : » Mein Freund Antigonus , Da dich das Schicksal , gegen bessern Willen , Erwählt hat , daß durch dich mein armes Kind , So wie du schwurst , hinaus geworfen werde , – Einsamer Stellen gibt 's in Böhmen viel , Dort klag ' , und lass ' es weinend ; und da jeder Das Kind verloren gibt für immer , nenne Sie Perdita ; für diese Grausamkeit , Die dir mein Gatte auftrug , siehst du nie Dein Weib Paulina wieder. « – So , mit Wimmern Zerschmolz in Luft sie . Das Entsetzen wich , Ich fand mich langsam wieder , dachte , wirklich Sei alles und nicht Schlaf ; Tand sind die Träume : Doch für dies eine Mal , ja , abergläubig Tu ' ich , was dieser mir befahl . Ich glaube , Den Tod erlitt Hermione , und daß Apoll gebeut , weil wirklich dies ein Sprößling Polyxenes ' , daß ich hieher ihn lege , Zum Leben oder Tod , auf diesen Boden Des wahren Vaters . – Kindchen , geh ' dir 's gut ! Er legt das Kind hin . Hier lieg ' , und hier dein Name ; hier auch dies , Er legt ein Paket hin . Das , will 's das Glück , dich wohl mag auferziehn Und dein verbleiben . – Der Sturm beginnt : – du Ärmstes . So ausgesetzt für deiner Mutter Sünde , Dem Tod und jedem Leid ! – Ich kann nicht weinen , Doch blutet mir das Herz ; wie schlimm , daß mich Ein Eid hiezu verdammt hat . – Fahre wohl ! Der Tag wird trüb und trüber : du kriegst wahrlich Ein rauhes Wiegenlied ; ich sah noch nie Die Luft so schwarz am Tag . Welch wild Geschrei ! Wär ' ich am Bord ! – Das Tier , ha , das sie jagen ! Weh mir , ich bin verloren !
Er legt das Kind hin .
Er legt ein Paket hin .
Er entflieht , von einem Bären verfolgt .
Ein alter Schäfer tritt auf .
DER ALTE SCHÄFER : Ich wollte , es gäbe gar kein Alter zwischen zehn und dreiundzwanzig , oder die jungen Leute verschliefen die ganze Zeit : denn dazwischen ist nichts , als den Dirnen Kinder schaffen , die Alten ärgern , stehlen , balgen . – Hört nur ! – Wer anders als solche Brauseköpfe zwischen neunzehn und zweiundzwanzig würden wohl in dem Wetter jagen ? Sie haben mir zwei von meinen besten Schafen weggescheucht , und ich fürchte , die wird der Wolf eher wieder finden als der Herr ; sind sie irgendwo , so ist es nach der Küste hin , wo sie den Efeu abweiden . Gutes Glück , so es dein Wille ist – aber was haben wir hier ? Er findet das Kind . Gott sei uns gnädig , ein Kind , ein sehr hübsches Kind ! Ob es wohl ein Bube oder ein Mädel ist ? Ein hübsches , ein sehr hübsches Ding , gewiß so ein heimlich Stück ; wenn ich auch kein Studierter bin , so kann ich doch so ein Kammerjungferstückchen herauslesen . Das ist so eine Treppenarbeit , so eine Schrankarbeit , so hinter der Tür gearbeitet ; sie waren wärmer , die dies zeugten , als das arme Ding hier ist . Ich will es aus Mitleid aufnehmen : doch will ich warten , bis mein Sohn kommt , er schrie noch eben dort . Holla hohl
Er findet das Kind .
Der junge Schäfer kommt .
DER JUNGE SCHÄFER : Holla hoh !
DER ALTE SCHÄFER : Was , bist so nah ? Wenn du was sehen willst , wovon man noch reden wird , wenn du tot und verfault bist , komm hieher ! Was fehlt dir , Bengel ?
DER JUNGE SCHÄFER : Ich habe zwei solche Gesichte gesehen , zur See und zu Lande , – aber ich kann nicht sagen » See « , denn es ist nur Himmel , und man kann dazwischen keine Nadelspitze stecken .
DER ALTE SCHÄFER : Nun , Junge , was ist es denn ?
DER JUNGE SCHÄFER : Ich wollte , Ihr könntet sehen , wie es schäumt , wie es wütet , wie es das Ufer herauf kommt ! Aber das ist noch nicht das Rechte : oh , das höchst klägliche Geschrei der armen Seelen ! Bald sie zu sehen , bald nicht zu sehen : nun das Schiff mit seinem Hauptmast den Mond anbohren , und gleich jetzt verschlungen von Gischt und Schaum , als wenn man einen Stöpsel in ein Oxhoft würfe . Und dann die Landgeschichte , – zu sehn , wie ihm der Bär das Schulterblatt ausriß , wie er zu mir um Hülfe schrie und sagte , er heiße Antigonus , ein Edelmann . – Aber mit dem Schiff zu Ende zu kommen , – zu sehen , wie die See es einschluckte , – aber erst , wie die armen Seelen brüllten und die See sie verhöhnte , – und wie der arme Herr brüllte und der Bär ihn verhöhnte , und sie beide lauter brüllten als See und Sturm .
DER ALTE SCHÄFER : Um Gottes willen , wann war das , Junge ?
DER JUNGE SCHÄFER : Jetzt , jetzt ; ich habe nicht mit den Augen geblinkt , seit ich diese Geschichte sah : die Menschen sind noch nicht kalt unter dem Wasser , noch der Bär halb satt von dem Herrn : er ist noch dabei .
DER ALTE SCHÄFER : Ich wollte , ich wäre da gewesen , um dem alten Mann zu helfen !
DER JUNGE SCHÄFER : Ich wollte , Ihr wäret neben dem Schiff gewesen , um da zu helfen : da hätte Euer Mitleid keinen Grund und Boden gefunden .
DER ALTE SCHÄFER : Schlimme Geschichten ! schlimme Geschichten ! Aber sieh hier , Junge ! Nun sperr ' die Augen auf , du kommst , wo 's zum Tode geht , ich , wo was Neugebornes ist . Hier ist ein anderes Gesicht für dich ; sieh doch , ein Taufkleid , wie für eines Edelmanns Kind ! Schau her , nimm auf , nimm auf , Junge ; bind ' es auf ! So , laß sehn : es wurde mir prophezeit , ich sollte reich werden durch die Feen ; das ist ein Wechselkind : – bind ' es auf : was ist darin , Junge ?
DER JUNGE SCHÄFER : Ihr seid ein gemachter alter Mann ; wenn die Sünden Eurer Jugend Euch vergeben sind , so werdet Ihr gute Tage haben . Gold ! lauter Gold !
DER ALTE SCHÄFER : Das ist Feengold , Junge , und das wird sich zeigen : fort damit , halt ' es fest ; nach Hause , nach Hause , auf dem nächsten Weg ! Wir sind glücklich , Junge , und um es immer zu bleiben , ist nichts nötig , als Verschwiegenheit . Laß die Schafe nur laufen ! – Komm , guter Junge , den nächsten Weg zu Hause !
DER JUNGE SCHÄFER : Geht Ihr mit Eurem Fund den nächsten Weg ; ich will nachsehen , ob der Bär von dem Herrn weg gegangen ist , und wie viel er gefressen hat : sie sind nur schlimm , wenn sie hungrig sind ; wenn noch etwas von ihm übrig ist , so will ich 's begraben .
DER ALTE SCHÄFER : Das ist eine gute Tat ; wenn du an dem , was von ihm übrig geblieben ist , unterscheiden kannst , was er ist , so hole mich , es auch zu sehn .
DER JUNGE SCHÄFER : Schon gut , das will ich , und Ihr sollt helfen , ihn unter die Erde bringen .
DER ALTE SCHÄFER : Das ist ein Glückstag , Junge , an dem wollen wir auch Gutes tun .
Sie gehn ab .
Die Zeit tritt auf als Chorus .
ZEIT : Ich , die ich alles prüfe , Gut ' und Böse , Erfreu ' und schrecke , Irrtum schaff ' und löse ; Ich übernehm ' es , unterm Namen Zeit Die Schwingen zu entfalten . Drum verzeiht Mir und dem schnellen Flug , daß sechzehn Jahre Ich überspring ' und nichts euch offenbare Von dieser weiten Kluft , da meine Stärke Gesetze stürzt , in einer Stund ' auch Werke Und Sitten pflanzt und tilgt . So seht mich an , Wie stets ich war , eh ' Ordnung noch begann , So alt ' als neue : denn ich sah die Stunde , Die sie hervorgebracht ; so geb ' ich Kunde Von dem , was jetzt geschieht ; durch mich erbleicht Der Glanz der Gegenwart , in Dunkel weicht , Was jetzt hier vorgestellt . Dies eingeräumt , Wend ' ich mein Glas ; als hättet ihr geträumt , Verwandelt sich die Szen ' : Als falsch erkannte Leontes seine Eifersucht , und wandte Im Gram der Einsamkeit sich zu . Denkt jetzt , Ihr edeln Hörer hier , ihr seid versetzt Ins schöne Böhmen , und besinnt euch schnell , Ich sprach vom Sohn des Königs ; Florizel Nenn ' ich ihn nun ; erzähl ' euch auch zugleich Von Perdita , die schön und anmutreich Erwuchs , zum Staunen aller ; ihr Geschick Sag ' ich euch nicht vorher , der Augenblick Zeig ' euch , was er erschafft : – des Schäfers Kind , Er und sein Haushalt , all dergleichen sind Der Inhalt nun des Spiels : seht , wie es endet , Wenn ihr sonst Zeit wohl schlechter habt verwendet ; Geschah es nie , muß Zeit selbst eingestehn , Sie wünscht im Ernst , es möge nie geschehn .
Böhmen , im Palast .
Polyxenes und Camillo treten auf .
POLYXENES : Ich bitte dich , guter Camillo , dringe nicht mehr in mich ; es macht mich krank , dir irgend etwas abzuschlagen ; aber dir dies zu bewilligen , wäre mein Tod .
CAMILLO : Es sind fünfzehn Jahre , seit ich mein Vaterland nicht sah ; obwohl ich die meiste Zeit auswärts zubringen mußte , wünsche ich doch meine Gebeine dort zur Ruhe zu legen . Auch hat der reuevolle König , mein Herr , nach mir gesendet , dessen tiefem Kummer ich zum Trost gereichen möchte , oder mir wenigstens einbilde , daß ich es könnte ; und dies ist ein zweiter Antrieb zu meiner Abreise .
POLYXENES : Wenn du mich liebst , Camillo , so lösche nicht alle deine guten Dienste dadurch aus , daß du mich jetzt verlässest ; daß ich dich nicht mehr entbehren kann , daran ist deine eigne Trefflichkeit schuld ; besser , ich hätte dich nie besessen , als dich jetzt verlieren . Da du mir Geschäfte eingeleitet hast , die niemand außer dir genügend handhaben kann , so mußt du entweder bleiben und sie selbst zu Ende führen , oder die Dienste , die du mir getan hast , mit dir fortnehmen ; habe ich diese nicht genug vergolten – denn über Gebühr kann ich es nie – , so soll größere Dankbarkeit mein Streben sein , und mein Vorteil sei , dir mehr Liebe zu erweisen . Von dem unglückseligen Lande Sizilien , bitte , sprich nicht mehr : dieser Name schon martert mich , indem er mich an jenen reuigen König , wie du ihn nennst , meinen versöhnten Bruder , erinnert ; der Verlust seiner unschätzbaren Königin und seiner Kinder muß noch jetzt , wie neu geschehen , beklagt werden . – Sage mir , wann sahest du den Prinzen Florizel , meinen Sohn ? Die Könige sind nicht minder unglücklich , deren Kinder nicht begabt sind , als jene , die solche verlieren , deren Vorzüge sich schon zeigten .
CAMILLO : Herr , es sind drei Tage , seit ich den Prinzen sah . Was seine glücklicheren Geschäfte sein mögen , ist mir unbekannt : aber ich habe gelegentlich bemerkt , daß er sich seit kurzem vom Hofe zurück zieht und seine fürstlichen Übungen nachlässiger treibt , als er es früher tat .
POLYXENES : Das bemerke ich auch , Camillo , und mit Sorge , so daß ich mir unter meinen Dienern Augen halte , die seine Zurückgezogenheit beobachten ; von ihnen habe ich die Nachricht , daß er sich fast immer in dem Hause eines ganz gemeinen Schäfers aufhält , eines Mannes , der , wie sie sagen , aus dem Nichts , und auf eine seinen Nachbarn unbegreifliche Art zu außerordentlichem Wohlstande gelangt ist .
CAMILLO : Ich habe von einem solchen Manne gehört , Herr , und daß er eine Tochter habe von nie gesehener Schönheit ; der Ruf von ihr ist so ausgebreitet , daß man kaum begreift , wie er aus so niederer Hütte entstehen konnte .
POLYXENES : So lautet auch zum Teil , was ich erfuhr . Ich fürchte , dies ist die Angel , die meinen Sohn dahin zieht . Du sollst mich nach dem Ort begleiten , wo wir , das nicht scheinend , was wir sind , uns mit dem Schäfer bekannt machen wollen ; von seiner Einfalt , denke ich , wird es nicht schwer sein , die Ursache der häufigen Besuche meines Sohnes zu erfahren . Ich bitte dich , begleite mich alsbald zu diesem Geschäft , und verbanne alle Gedanken an Sizilien !
CAMILLO : Bereitwillig gehorche ich Eurem Befehl .
POLYXENES : Mein bester Camillo ! – Wir müssen uns verkleiden .
Sie gehn ab .
Eine Landstraße nicht weit von des Schäfers Hütte .
Autolycus tritt singend auf .
AUTOLYCUS : Ja , dann kommt des Jahres lieblichste Zier ; Statt Winter bleich herrscht rotes Blut zumal . Das wetzt mir alsbald den Diebeszahn ; Denn 'ne Kanne Bier ist ein Königstrank . Sind Sommerlust , ist mein Schätzchen dabei , Wenn wir springen und tummeln im Grase nieder . Doch sollt ' ich deshalb trauern , mein Schatz ? Der Mond bei Nacht scheint hell , Und wenn ich wandre von Platz zu Platz , Dann komm ich zur rechten Stell ' . Wenn Kesselflicker im Lande leben Und wandern mit Ruß geschwärzt , So darf ich doch auch noch Antwort geben , Und im Stock selbst wird wohl gescherzt .
Der junge Schäfer tritt auf .
DER JUNGE SCHÄFER : Laßt doch sehen : – immer elf Hammel machen einen Stein , – jeder Stein gibt ein Pfund – und etliche Schilling : fünfzehnhundert geschoren – wie hoch kommt die Wolle dann ?
AUTOLYCUS Wenn die Schlinge hält , so ist die Schnepfe mein .
beiseit .
DER JUNGE SCHÄFER : Ich kann es ohne Rechenpfennige nicht herausbringen . – Laßt doch sehn , was soll ich kaufen für unser Schafschurfest ? » Sieben Pfund Korinthen , drei Pfund Zucker , Reis « – was will denn meine Schwester mit Reis machen ? Aber mein Vater hat sie zur Wirtin beim Fest gemacht , und sie versteht 's . Sie hat mir vierundzwanzig Sträuße für die Scherer gebunden , immer drei singen einen Kanon , und herrlich ; freilich sind die meisten Tenor und Baß ; nur ein Puritaner ist darunter , und der singt Psalmen zum Dudelsack . Ich muß haben » Safran , die Apfeltorten zu färben , Muskatenblüte , – Datteln – « keine , die stehn nicht auf dem Zettel : » Muskatennüsse , sieben ; ein oder zwei Stangen Ingwer « ; aber die müssen sie mir zugeben : – » vier Pfund Pflaumen und ebenso viel Traubenrosinen. «
AUTOLYCUS : Oh , wär ' ich nie geboren ! Er wälzt sich auf der Erde .
Er wälzt sich auf der Erde .
DER JUNGE SCHÄFER : Ei , ei , um Gottes willen –
AUTOLYCUS : Oh , Hülfe ! Reißt mir diese Lumpen ab , und dann Tod , Tod !
DER JUNGE SCHÄFER : Ach , arme Seele ! du hättest eher nötig , daß dir mehr Lumpen angelegt würden , als diese da abgerissen .
AUTOLYCUS : Ach , Herr , der Ekel vor ihnen quält mich mehr als die Schläge , die ich bekommen habe , und die waren derb und wohl Millionen .
DER JUNGE SCHÄFER : Du armer Mensch ! Millionen Prügel , das mag ziemlich viel ausmachen .
AUTOLYCUS : Ich bin beraubt , Herr , und geschlagen ; mein Geld und meine Kleider sind mir genommen , und dies abscheuliche Zeug ist mir angezogen .
DER JUNGE SCHÄFER : Wie , durch einen Reiter oder einen Fußgänger ?
AUTOLYCUS : Ein Fußgänger , lieber Herr , ein Fußgänger .
DER JUNGE SCHÄFER : Wahrhaftig , nach der Kleidung , die er dir gelassen hat , muß er ein Fußgänger gewesen sein ; wenn das ein Reiterwams ist , so muß es heißen Dienst ausgestanden haben . Gib mir die Hand , ich will dir aufhelfen ; komm , gib mir die Hand ! Er hilft ihm auf .
Er hilft ihm auf .
AUTOLYCUS : Oh ! guter Herr , sachte , au weh , sachte !
DER JUNGE SCHÄFER : Ei , du arme Seele !
AUTOLYCUS : Ach , lieber Herr , sachte ; guter Herr , sachte ! [ ich fürchte , mein Schulterblatt ist ausgerenkt .
DER JUNGE SCHÄFER : Wie geht 's ? Kannst du stehen ?
AUTOLYCUS : Sacht , liebster Herr ; guter Herr , sachte ! ] Er zieht ihm die Börse aus der Tasche . Ihr habt mir einen rechten Liebesdienst getan .
Er zieht ihm die Börse aus der Tasche .
DER JUNGE SCHÄFER : Brauchst du Geld ? Ich will dir etwas Geld geben .
AUTOLYCUS : Nein , guter , süßer Herr , nein , ich bitte Euch ; ich habe ungefähr drei Viertel Meile von hier einen Verwandten , zu dem ich gehn wollte , dort bekomm ' ich Geld und alles , was ich brauche ; bietet mir kein Geld , ich bitt ' Euch , das kränkt mein Herz .
DER JUNGE SCHÄFER : Was für eine Art von Kerl war es , der dich beraubte ?
AUTOLYCUS : Ein Kerl , Herr , den ich wohl habe mit dem Spiel Trou-Madame herumgehen sehn ; ich weiß , daß er auch einmal in des Prinzen Diensten war : doch kann ich nicht sagen , guter Herr , für welche von seinen Tugenden es war , aber gewiß , er wurde vom Hofe weggepeitscht .
DER JUNGE SCHÄFER : Laster wolltest du sagen , denn es gibt keine Tugenden , die vom Hofe gepeitscht werden ; sie halten sie dort wert , damit sie bleiben sollen , und doch pflegen sie nur immer durchzureisen .
AUTOLYCUS : Laster wollte ich sagen , Herr . Ich kenne den Mann wohl , er ist seitdem ein Affenführer gewesen , dann ein Gerichtsknecht und Scherge ; darauf brachte er zu Wege ein Puppenspiel vom verlornen Sohn , und heiratete eines Kesselflickers Frau , eine Meile von meinem Haus und Hof , und nachdem er jede diebische Profession durchlaufen hatte , setzte er sich endlich als Spitzbube ; einige nennen ihn Autolycus .
DER JUNGE SCHÄFER : Der Henker hol ' ihn ! Ein Gauner , mein ' Seel ' , ein Gauner ; er treibt sich auf Kirchmessen , Jahrmärkten und Bärenhetzen herum .
AUTOLYCUS : Sehr wahr , Herr , der ist es , Herr ; das ist der Schurke , der mich in dies Zeug gesteckt hat .
DER JUNGE SCHÄFER : Kein so feiger Schurke in ganz Böhmen ; hättest du dich nur etwas in die Brust geworfen und ihn angespuckt , so wäre er davon gelaufen .
AUTOLYCUS : Ich muß gestehn , Herr , ich bin kein Fechter ; in dem Punkte steht es schwach mit mir , und das wußte er , das könnt Ihr glauben .
DER JUNGE SCHÄFER : Wie geht 's dir nun ?
AUTOLYCUS : Viel besser als vorher , süßer Herr , ich kann stehn und gehn ; ich will nun Abschied von Euch nehmen und ganz sachte zu meinem Vetter hingehn .
DER JUNGE SCHÄFER : Soll ich dich auf den Weg bringen ?
AUTOLYCUS : Nein , schöner Herr ; nein , mein süßer Herr .
DER JUNGE SCHÄFER : So lebe denn wohl ; ich muß gehn und für unsre Schafschur Gewürze kaufen . Er geht ab .
Er geht ab .
AUTOLYCUS : Frisch auf , frisch auf , den Fußsteig geht , Über den Graben , lustig in Eil ' ja ; Der Lust'ge läuft von früh bis spät , Der Mürr'sche kaum 'ne Meil ' ja .
Er geht ab .
Freier Platz vor des Schäfers Hütte
Florizel und Perdita treten auf .
FLORIZEL : Dies fremde Kleid macht jeden deiner Reize Lebend'ger : keine Schäferin , nein , Flora , Dem frühsten Lenz entsprossen . Diese Schafschur , Versammlung ist sie aller Liebesgötter , Und du bist ihre Kön'gin .
PERDITA : Gnäd'ger Herr , Eu ' r seltsam Tun zu schelten ziemt mir nicht ; Verzeiht , ich nenn ' es so ; Eu ' r hohes Selbst , Des Landes holden Stern , habt Ihr verdunkelt Durch Bauerntracht ; mich arme , niedre Magd Geputzt gleich einer Göttin . Die Gewohnheit Erlaubt viel Törichtes bei unsern Festen , Gebilligt stets , sonst müßt ' ich wohl erröten , Euch in dem Kleid zu sehn , gewählt , so mein ' ich , Ein Spiegel mir zu sein .
FLORIZEL : Heil jenem Tage , Als über deines Vaters Grund hinflog Mein lieber Falke !
PERDITA : Füge sich 's zum Guten ! Mich ängstet dieser Abstand : Eure Hoheit Verschmäht die Furcht ; doch mich befällt ein Zittern , Denk ' ich , es könn ' ein Zufall Euren Vater , Wie Euch , des Weges führen ; o ihr Götter , Wie würd ' er staunen , in so schlechtem Band Sein edles Buch zu sehn ? Was würd ' er sagen ? Und ich , so in geborgtem Tand , wie könnt ' ich Die Strenge seines Blicks ertragen ?
FLORIZEL : Denke Jetzt nichts als Fröhlichkeit ! Die Götter selbst , Sich vor der Liebe Gottheit beugend , hüllten Sich oft in Tiergestalten ; Jupiter , Er brüllt ' als Stier ; Neptun , der grüne , blökte Als Widder , und der Gott im Feuerkleid , Apoll , der goldne , war ein armer Schäfer , Wie ich jetzt scheine ; sie verwandelten Sich nie um einer holdern Schönheit willen , Noch in so reiner Meinung , denn mein Wunsch Geht nicht voraus der Ehr ' , und mein Verlangen Brennt heißer nicht als meine Treu ' .
PERDITA : Doch , Prinz , Brecht Ihr dies Wort einst , wenn , und so geschieht 's , Des Königs Macht sich ihm entgegen stellt : Eins von den beiden wird Notwendigkeit , Die dann gebeut , daß Eure Liebe ende , Wo nicht mein Leben .
FLORIZEL : Teure Perdita , Verdunkle mit so fernen Sorgen nicht Des Festes Lust ; dein will ich sein , Geliebte , Oder des Vaters nicht ; denn ich kann nimmer Mein eigen sein noch irgend wem gehören , Wenn ich nicht dein bin ; hieran halt ' ich fest , Spricht auch das Schicksal : » Nein. « Sei fröhlich , Holde , Zerstreue alle Sorgen so wie diese Im Scherz der Gegenwart . Die Gäste kommen : Erheitre dein Gesicht , als wäre heut Der hochzeitliche Tag , den wir uns beide Geschworen , daß er kommen soll .
PERDITA : Fortuna Sei uns geneigt !
Es treten auf der alte und junge Schäfer mit vielen andern Schäfern ; Polyxenes und Camillo verkleidet unter ihnen . Mopsa , Dorcas und andere Mädchen .
FLORIZEL : Sieh , deine Gäste nahn : Nun stimme dich , sie froh zu unterhalten , Daß rot die Wangen sind in Freud ' und Scherz .
DER ALTE SCHÄFER : Pfui , Tochter ! da noch meine Alt ' am Leben , An dem Tag war sie Schaffner , Kellner , Koch , Hausfrau und Magd , empfing , bediente jeden , Sang ihren Vers , tanzt ' ihren Reih'n ; bald hier , Zu oberst an dem Tisch , bald in der Mitte ; Auf den gelehnt und den ; ihr Antlitz Feuer , Durch Arbeit und durch das , womit sie 's löschte , Denn allen trank sie zu ; du bist so blöde , Als wärst du von den Gästen , nicht die Wirtin Des Hauses : bitte , geh und heiß ' willkommen Die unbekannten Freunde ; denn so werden Sie uns zu bessern und bekanntern Freunden . Komm , dämpfe dein Erröten , zeige dich Vorstand des Festes , wie du bist ; komm her , Und heiß ' bei deiner Schafschur uns willkommen , Daß dir gedeih ' die Herde !
PERDITA Herr , willkommen ! Mein Vater will , daß ich der Hausfrau Amt Heut übernehmen soll : – Ihr seid willkommen ! Gib mir die Blumen , Dorcas ! – Würd'ge Herrn , Für euch ist Rosmarin und Raute ; Frische Und Duft bewahren sie den ganzen Winter : Sei Gnad ' und Angedenken euer Teil ! Willkommen unsrer Schafschur !
zu Polyxenes .
POLYXENES : Schäferin , Wie bist du schön ; dem Alter ziemend schenkst du Uns Winterblumen .
PERDITA : Wenn das Jahr nun altert – Noch vor des Sommers Tod und der Geburt Des frost'gen Winters – , dann blühn uns am schönsten Blutnelken und die streif'gen Liebesstöckel , Bastarde der Natur will man sie nennen : Die trägt nicht unser Bauergarten ; Senker Von ihnen hab ' ich nie gesucht .
POLYXENES : Weshalb Verschmähst du sie , mein holdes Kind ?
PERDITA : Ich hörte , Daß , nächst der großen schaffenden Natur , Auch Kunst es ist , die diese bunt färbt .
POLYXENES : Sei 's : Doch wird Natur durch keine Art gebessert , Schafft nicht Natur die Art : so , ob der Kunst , Die , wie du sagst , Natur bestreitet , gibt es Noch eine Kunst , von der Natur erschaffen . Du siehst , mein holdes Kind , wie wir vermählen Den edlern Sproß dem allerwildsten Stamm ; Befruchten so die Rinde schlechtrer Art Durch Knospen edler Frucht . Dies ist 'ne Kunst , Die die Natur verbessert , – mind'stens ändert : Doch diese Kunst ist selbst Natur .
PERDITA : So ist es .
POLYXENES : Drum schmück ' mit Liebesstöckeln deinen Garten , Schilt sie Bastarde nicht !
PERDITA : Den Spaten steck ' ich Nicht in die Erd ' , ein einz'ges Reis zu pflanzen : So wenig als , wär ' ich geschminkt , ich wünschte , Daß dieser Jüngling mich drum lobt ' , und deshalb Nur mich zur Braut begehrt ' . – Hier habt ihr Blumen ! Lavendel , Münze , Salbei , Majoran ; Die Ringelblum ' , die mit der Sonn ' entschläft Und weinend mit ihr aufsteht : das sind Blumen Aus Sommersmitt ' , und die man geben muß Den Männern mittlern Alters : seid willkommen !
CAMILLO : Wär ' ich aus deiner Herd ' , ich ließ ' die Fluren Und lebte nur vom Schauen .
PERDITA : O weh ! Ihr würdet So mager dann , daß durch und durch Euch bliesen Die Stürme des Januar . – Nun , schönster Freund , Wünscht ' ich mir Frühlingsblumen , die sich ziemen Für Eure Tageszeit , und Eur ' , und Eure , Die Ihr noch tragt auf jungfräulichem Zweig Die Mädchenknospe . – O Proserpina ! Hätt ' ich die Blumen jetzt , die du erschreckt Verlorst von Plutos Wagen ! Anemonen , Die , eh ' die Schwalb ' es wagt , erscheinen und Des Märzes Wind ' mit ihrer Schönheit fesseln ; Violen , dunkel wie der Juno Augen , Süß wie Cytherens Atem ; bleiche Primeln , Die sterben unvermählt , eh ' sie geschaut Des goldnen Phöbus mächt'gen Strahl , ein Übel , Das Mädchen oft befällt ; die dreiste Maßlieb . Die Kaiserkrone , Lilien aller Art , Die Königslilie drunter ! Hätt ' ich die , Dir Kron ' und Kranz zu flechten , süßer Freund , Dich ganz damit bestreuend !
FLORIZEL : Wie den Leichnam ?
PERDITA : Nein , wie der Liebe Lager , drauf zu kosen , Nicht wie ein Leichnam , mind'stens nicht fürs Grab , Nein , lebend mir im Arm . Kommt , nehmt die Blumen : Mich dünkt , ich rezitiere , wie ich 's sah Im Pfingstspiel ; denn gewiß , dies prächt'ge Kleid Verwandelt meinen Sinn ,
FLORIZEL : Was du auch tust , Ist stets das Holdeste . Sprichst du , Geliebte , Wünsch ' ich , du tätst dies immer ; wenn du singst , Wünsch ' ich , du kauftest , gäbst Almosen so , Sängst dein Gebet , tätst jedes Hausgeschäft Nur im Gesange ; tanzest du , so wünsch ' ich , Du seist 'ne Meereswell ' , und tätest nichts Als dies , stets in Bewegung , immerdar , Dies dein Gebärden . All dein Tun und Wirken , So auserlesen im Gewöhnlichsten , Krönt all dein Handeln , wie du 's eben tust , Daß Königin ist jeglich Walten .
PERDITA : Doricles , Dein Lob ist allzuhoch ; wenn deine Jugend Und treues Blut , das lieblich sie durchleuchtet , Dich nicht als Schäfer echten Sinns bezeugte , So müßt ' ich weislich fürchten , Doricles , Du würbest falsch um mich .
FLORIZEL : Du hast , so denk ' ich , Zur Furcht so wenig Gab ' , als ich den Willen , Sie zu erregen . – Doch zum Tanz , ich bitte , Gib mir die Hand : so paaren Turteltauben , Die nimmer scheiden wollen .
PERDITA : Darauf schwör ' ich .
POLYXENES : Dies ist das schmuckste Hirtenkind , das je Gehüpft auf grünem Plan : nichts tut noch spricht sie , Das nicht nach Größrem aussieht , als sie ist , Zu hoch für solchen Platz .
CAMILLO : Er sagt ihr etwas , Das sie erröten macht ; fürwahr , sie ist Die Königin von Milch und Rahm .
DER JUNGE SCHÄFER : Spielt auf !
DORCAS : Mopsa muß mit Euch tanzen ; Knoblauch her , Um ihren Kuß zu würzen ! –
MOPSA : Seht doch , seht !
DER JUNGE SCHÄFER : Kein Wort , kein Wort ; hier gilt 's auf Sitte halten . – Spielt auf !
Musik ; Tanz der Schäfer und Schäferinnen .
POLYXENES : Sprich , Schäfer , wer ist jener schöne Hirt , Der jetzt mit deiner Tochter tanzt ?
DER ALTE SCHÄFER : Sie nennen Ihn Doricles , und er berühmt sich selbst , Daß er vermögend sei ; doch weiß ich solches Allein durch ihn und glaub 's ; denn er sieht aus Wie Wahrheit selbst . Er sagt , er liebt mein Mädchen : Ich schwöre drauf , denn niemals sah der Mond So starr ins Wasser , als er steht und gleichsam Der Tochter Blick studiert ; und , meiner Seele , Nicht einen halben Kuß beträgt es wohl , Wer mehr den andern liebt .
POLYXENES : Sie tanzt sehr zierlich .
DER ALTE SCHÄFER : So tut sie alles ; ob ich 's selbst schon sage , Für den sich 's wohl nicht schickt : wenn Doricles Sie noch bekommt , so bringt sie ihm was mit , Wovon er sich nicht träumen läßt .
Ein Knecht tritt auf .
KNECHT : O Herr , wenn Ihr den Hausierer vor der Tür hören könntet , so würdet Ihr nie wieder nach Trommel und Pfeife tanzen , nein , selbst der Dudelsack brächte Euch nicht auf die Beine ; er singt so mancherlei Melodien , schneller als Ihr Geld zählt ; sie kommen ihm aus dem Munde , als hätte er Balladen gegessen , und aller Ohren hängen an seinen Worten .
DER JUNGE SCHÄFER : Er konnte niemals gelegener kommen , er soll eintreten . Eine Ballade liebe ich über alles : wenn es eine traurige Geschichte ist , zu einer lustigen Melodie , oder ein recht spaßhaftes Ding , und kläglich abgesungen .
KNECHT : Er hat Lieder für Mann und Weib , lang und kurz : kein Putzhändler kann seine Kunden so mit Handschuh ' bedienen ; er hat die artigsten Liebeslieder für Mädchen , so ohne Anstößigkeiten , und das ist was Seltenes , und so feine Schlußreime mit » Dideldum « und » Trallalla « , und » pufft sie « und » knufft sie « und wo so ein breitmäuliger Flegel gleichsam was Böses sagen möchte und mit der Tür ins Haus fallen , da läßt er das Mädchen antworten : » Heisa , tu ' mir nichts , mein Schatz « ; sie fertigt ihn ab und läßt ihn laufen mit : » Heisa , tu ' mir nichts , mein Schatz ! «
POLYXENES : Das ist ein allerliebster Kerl .
DER JUNGE SCHÄFER : Mein ' Seel ' , das muß ein außerordentlich gebildeter Kerl sein . Hat er Waren von Bedeutung ?
KNECHT : Er hat Bänder von allen Farben des Regenbogens . spitzige Häkeleien , mehr als alle Advokaten in Böhmen handhaben können , wollten sie sie ihm auch in Masse abnehmen : Garn , Wolle , Kammertuch , Leinewand hat er , und er singt sie alle ab , als wären es lauter Götter und Göttinnen ; Ihr würdet denken , ein Weiberhemd wäre ein weiblicher Engel , so singt er Euch über das Ärmelchen und über den Busenstreifen .
DER JUNGE SCHÄFER : Ich bitte dich , bring ' ihn her und lass ' ihn mit Gesang herein kommen !
PERDITA : Verwarne ihn , daß er keine unschicklichen Sachen in seinen Liedern anbringt !
DER JUNGE SCHÄFER : O Schwester , es gibt Hausierer , die mehr auf sich haben , als du dir vorstellst .
PERDITA : Ja , guter Bruder , oder mir vorstellen mag .
Autolycus kommt singend herein .
AUTOLYCUS : Linnen , weiß wie frischer Schnee , Kreppflor , schwärzer als die Kräh ' , Handschuh ' , weich wie Frühlingsrasen , Masken für Gesicht und Nasen , Armband , Halsgehäng ' voll Schimmer , Rauchwerk für ein Damenzimmer , Goldne Mütz ' und blanker Latz , Junggesell , für deinen Schatz ; Nadeln , Zeug ' in Woll ' und Seiden , Sich von Kopf zu Fuß zu kleiden : Kauft , Bursche , daß ich Handgeld löse ! Kauft , kauft , sonst wird das Mädchen böse !
DER JUNGE SCHÄFER : Wenn ich nicht in Mopsa verliebt wäre , so solltest du mir kein Geld abnehmen ; aber da sie mich einmal weg hat , sollst du auch einige Bänder und Handschuhe los werden .
MOPSA : Sie wurden mir schon zu dem Fest versprochen , aber sie kommen nun auch noch früh genug .
DORCAS : Er hat dir mehr als das versprochen , wenn es keine Lügner hier gibt .
MOPSA : Dir hat er alles bezahlt , was er dir versprach , vielleicht auch noch mehr , und was dir Schande machen würde , ihm wieder zu geben .
DER JUNGE SCHÄFER : Sind denn gar keine Manieren mehr unter den Mädchen ? Wollen sie ihre Unterröcke da aushängen , wo sie ihre Gesichter tragen sollten ? Ist denn keine Zeit beim Melken , wenn ihr zu Bette geht , oder am Backofen , von diesen Heimlichkeiten zu flüstern , daß ihr euer Kikelkakel vor allen Gästen ausschreien müßt ? Zum Glück sprechen sie heimlich mit einander ; haltet 's Maul mit euren Zungen , und kein Wort mehr !
MOPSA : Ich bin fertig . Komm , du versprachst mir ein blankes Schnürband und ein Paar wohlriechende Handschuh ' .
DER JUNGE SCHÄFER : Hab ' ich dir denn nicht erzählt , wie ich unterwegs geprellt ward und um all mein Geld kam ?
AUTOLYCUS : Freilich , Herr , es gibt Gauner hier herum ; darum muß der Mensch auf seiner Hut sein .
DER JUNGE SCHÄFER : Fürchte du dich nicht , Mann , du sollst hier nichts verlieren .
AUTOLYCUS : Das hoff ' ich , Herr , denn ich habe manch Stück von Wert bei mir .
DER JUNGE SCHÄFER : Was hast du da ? Balladen ?
MOPSA : Ei , bitte , kauf ' ein paar ; eine Ballade gedruckt hab ' ich für mein Leben gern , denn da weiß man doch gewiß , daß sie wahr sind .
AUTOLYCUS : Hier ist eine auf gar klägliche Weise : Wie eines Wucherers Frau in Wochen kam mit zwanzig Geldsäcken , und wie sie ein Gelüst hatte nach Schlangenköpfen und frikassierten Kröten .
MOPSA : Glaubt Ihr , daß das wahr ist ?
AUTOLYCUS : Gewiß wahr , und erst vor einem Monat geschehn .
DORCAS : Gott bewahre mich davor , einen Wucherer zu heiraten !
AUTOLYCUS : Hier ist der Name der Hebamme , einer gewissen Frau Schwatzmann , und von noch fünf oder sechs ehrlichen Frauen , die dabei waren ; warum sollte ich wohl Lügen herum tragen ?
MOPSA : Bitte , kauf ' das !
DER JUNGE SCHÄFER : Schon gut , legt es beiseit , und zeigt uns erst noch mehr Balladen ; die andern Sachen wollen wir auch gleich kaufen .
AUTOLYCUS : Hier ist eine andere Ballade , von einem Fisch , der sich an der Küste sehen ließ , Mittwochs den achtzigsten April , vierzigtausend Klafter über dem Wasser , der sang diese Ballade gegen die harten Herzen der Mädchen ; man glaubt , er sei ein Weib gewesen , die in einen kalten Fisch verwandelt ward , weil sie einen , der sie liebte , nicht glücklich machen wollte . Die Ballade ist sehr kläglich und ebenso wahr .
DORCAS : Glaubt Ihr , daß das auch wahr ist ?
AUTOLYCUS : Fünf Beamte haben es unterschrieben , und Zeugen mehr , als mein Paket fassen kann .
DER JUNGE SCHÄFER : Legt es auch beiseit ; noch eine !
AUTOLYCUS : Dies ist eine lustige Ballade , aber eine sehr hübsche .
MOPSA : Einige lustige müssen wir auch haben .
AUTOLYCUS : Nun , dies ist eine sehr lustige , und sie geht auf die Melodie : » Zwei Mädchen freiten um einen Mann « ; es ist kaum ein Mädchen da nach dem Westen zu , das sie nicht singt ; sie wird sehr gesucht , das kann ich euch sagen .
MOPSA : Wir beide können sie singen : willst du eine Stimme singen , so kannst du sie hören ; sie ist dreistimmig .
DORCAS : Wir haben die Weise schon seit einem Monat .
AUTOLYCUS : Ich kann meine Stimme singen ; ihr müßt wissen , das ist eigentlich meine Beschäftigung . Nun fangt an !
Gesang
AUTOLYCUS : Fort mit dir , denn ich muß gehn ; Doch wohin , darfst du nicht sehn .
DORCAS : Nicht doch !
MOPSA : Oh , nicht doch !
DORCAS : Nicht doch !
MOPSA : Soll ich traun auf deinen Eid , Sag mir deine Heimlichkeit !
DORCAS : Nimm mich mit , wohin ? O sprich doch !
MOPSA : Geht 's zur Mühle ? Geht 's zur Scheuer ?
DORCAS : Ist es , so bezahlst du 's teuer .
AUTOLYCUS : Nicht doch !
DORCAS : Wie , nicht doch ?
AUTOLYCUS : Nicht doch !
DORCAS : Schworst du nicht , mein Schatz zu sein ?
MOPSA : Nein , du schworst es mir allein ; Wohin denn gehst du ? Sprich doch !
DER JUNGE SCHÄFER : Wir wollen dies Lied für uns zu Ende singen ; mein Vater und die Herren sind in einem ernsthaften Gespräch , und wir wollen sie nicht stören . Komm , und nimm dein Paket mit ! Dirnen , ich will euch beiden was kaufen : – Krämer , laß uns zuerst aussuchen ! – Kommt mir nach , Kinder !
AUTOLYCUS Kauft Band und Spitzen , Schnür ' an die Mützen ! Mein Hühnchen , meine Kleine da : Auch Zwirn und Seide Und Kopfgeschmeide , Die neu'ste War ' , ganz feine , ja . Wer nur dem Krämer Geld gibt , da , nehm ' er , Der ganze Pack ist seine , ha !
beiseit .
Singt .
Der junge Schäfer , Autolycus , Dorcas und Mopsa gehn ab .
Ein Knecht tritt auf .
KNECHT : Herr , da sind drei Fuhrknechte , drei Schäferknechte , drei Ochsenknechte und drei Schweineknechte , die haben sich ganz zu Menschen voller Haare gemacht ; sie nennen sich selber Saaltiere , und sie haben einen Tanz , von dem die Dirnen sagen , es ist ein Gemengsel von Luftsprüngen , weil sie nicht mit dabei sind . Aber sie selbst sind der Meinung ( wenn es nicht zu wild ist für einige , die von nichts wissen , als von Ländern und Walzen ) , es würde ausnehmend gefallen .
DER ALTE SCHÄFER : Fort damit ! wir wollen es nicht ; wir haben schon zu viel bäurische Narrenspossen gehabt : – ich weiß , Herr , wir machen Euch Langeweile .
POLYXENES : Ihr macht denen Langeweile , die uns Kurzweil bringen ; ich bitt ' Euch , laßt uns die vier Dreiheiten von Knechten sehn .
KNECHT : Drei von ihnen haben , wie sie selbst sagen , vor dem Könige getanzt , und nicht der schlechteste von den dreien , der nicht zwölf und einen halben Fuß in der Breite springen kann .
DER ALTE SCHÄFER : Laß dein Schwatzen ; und da es diesen werten Männern recht ist , mögen sie herein kommen , aber denn auch gleich !
KNECHT : Ei , sie sind hier nahe bei .
Der Knecht gellt ab .
Zwölf Bauern kommen als Satyrn verkleidet , sie tanzen und gehn ab .
POLYXENES : Nun , schöner Schäfer , Eu ' r Herz ist voll von etwas , das vom Fest Den Sinn Euch ablenkt . Wahrlich , als ich jung Und so verliebt wie Ihr , da überlud ich Mit Tand mein Mädchen ; ausgeplündert hätt ' ich Des Krämers seidnen Schatz und ihr zu Füßen Ihn ausgeschüttet ; doch Ihr ließt ihn gehn Und kauftet nichts ; wenn Eure Liebste sich Zu deuten dies erlaubt und schilt es Mangel An Lieb ' und Großmut , seid Ihr wohl verlegen Um eine Antwort , ist 's Euch wirklich Ernst , Ihr Herz Euch zu bewahren .
Beiseit .
Laut .
FLORIZEL : Alter Herr , Ich weiß , sie achtet nicht auf solchen Tand ; Geschenke , die von mir sie hofft , sind im Verschluß von meinem Herzen ; das ist schon Ihr Eigentum , wenn auch nicht überliefert . – Vernimm mein Innerstes vor diesem Greis , Der , wie es scheint , auch einst in Liebe war ; Hier nehm ' ich deine Hand , die teure Hand , Wie Flaum von Tauben weich , und ganz so weiß Wie eines Mohren Zahn , wie frischer Schnee , Der zweimal ward vom Nordwind rein gesiebt .
POLYXENES : Und weiter dann ? – Wie hübsch der junge Mann zu waschen scheint Die Hand , so weiß vorher ! – Ich macht ' Euch irre : – Doch fahrt nun fort in der Beteurung , laßt Mich hören , was Ihr schwört !
FLORIZEL : Wohl , seid mein Zeuge !
POLYXENES : Und hier mein Nachbar auch ?
FLORIZEL : Und er , und mehr Als er , und Menschen , Himmel , Erd ' und alles , Daß – trüg ' ich auch des größten Reiches Krone , Als Würdigster , wär ' ich der schönste Jüngling , Der je ein Aug ' entzückt , an Kraft und Wissen Mehr als ein Mensch , – dies alles schätzt ' ich nichts , Ohn ' ihre Lieb ' ; ihr schenkt ' ich alles dann ; In ihrem Dienst nur würd ' es niedrig , hoch , Oder als nichts verdammt .
POLYXENES : Ein hohes Wort .
CAMILLO : Dies zeugt von starker Liebe .
DER ALTE SCHÄFER : Meine Tochter , Sagst du ihm eben das ?
PERDITA : Ich kann so gut Nicht reden , nichts so tun , nicht besser fühlen ; Nach meines eignen Sinnes Klarheit mess ' ich Des seinen Reinheit .
DER ALTE SCHÄFER : Beschlossen , gebt die Hände ; – Und , unbekannte Freund ' , ihr seid uns Zeugen : Die Tochter geb ' ich ihm , und ihre Mitgift Mach ' ich der seinen gleich .
FLORIZEL : Das könnt Ihr nur In Eurer Tochter Wert . Wenn jemand stirbt , Hab ' ich einst mehr , als Ihr Euch träumen laßt ; Genug für Euer Staunen . Jetzt verbindet Vor diesen Zeugen uns !
DER ALTE SCHÄFER : So gebt die Hand , – Auch , Tochter , du !
POLYXENES : Halt , Jüngling , noch ein wenig ! Hast du 'nen Vater ?
FLORIZEL : Ja . Doch was soll der ?
POLYXENES : Weiß er davon ?
FLORIZEL : Nein , und er soll auch nicht .
POLYXENES : Ein Vater , dünkt mich , Ist bei des Sohnes Hochzeitfest ein Gast , Der seinen Tisch am meisten schmückt . Sprich , bitte , Ist nicht dein Vater zu vernünft'gem Tun Unfähig ? auch nicht blöd gesinnt vor Alter ? Von Gicht geplagt ? Kann er noch sprechen , hören ? Sein Gut verwalten ? Menschen unterscheiden ? Liegt er gelähmt im Bett ? und handelt nur Wie kind'sches Alter ?
FLORIZEL : Nein , mein guter Herr , Er ist gesund , und wen'ge seines Alters Sind so voll Kraft .
POLYXENES : Bei meinem weißen Bart , Ihr tut ihm , ist es so , ein Unrecht , das Nicht einem Kinde ziemt ; Recht ist 's , daß sich Mein Sohn selbst wählt die Braut ; doch Recht nicht minder , Daß auch der Vater , dessen größte Freude Die Enkel sind , zu Rat gezogen werde Bei diesem Schritt .
FLORIZEL : Das will ich nicht bestreiten ; Doch wegen andrer Gründe , ernster Herr , Die Ihr nicht wissen dürft , sagt ' ich dem Vater Von meinem Vorsatz nichts .
POLYXENES : Doch laßt 's ihn wissen !
FLORIZEL : Er soll nicht .
POLYXENES : Tut 's , ich bitt ' Euch !
FLORIZEL : Nein , er darf nicht .
DER ALTE SCHÄFER : Tu 's , lieber Sohn ; er hat sich nicht zu grämen , Erfährt er deine Wahl .
FLORIZEL : Nein , nein , er darf nicht : – Jetzt zur Verlöbnis !
POLYXENES Jetzt zur Scheidung , Knabe , Den ich nicht Sohn mehr nennen darf ; zu niedrig Für dieses Wort : der seinen Szepter tauscht Um einen Schäferstab ! – Greiser Verräter , Lass ' ich dich hängen , kürz ' ich leider nur Dein Leben um acht Tage . – Und du , Prachtstück Ausbünd'ger Hexenkunst , die kennen mußte Den Königsnarren , der ihr nachlief ; –
indem er sich zu erkennen gibt .
DER ALTE SCHÄFER : Oh , mein Herz !
POLYXENES : Der Dorn soll deine Schönheit dir zergeißeln , Bis sie nichtswürd'ger wird als deine Herkunft . – Dir sag ' ich , junger Tor , – erfahr ' ich je , Daß du nur seufzest , weil du nie mehr , nie Dies Ding hier siehst , wie du gewiß nicht sollst , Verschließ ' ich dir dein Erbrecht , nenne dich Mein Blut nicht , ja , mir auch nicht anverwandt , Fern von Deukalion her : – merk ' auf mein Wort , Folg ' uns zum Hof ! – Du , Bauer , für diesmal , Ob unsers Zorns gleich wert , doch freigesprochen Von seinem Todesstreich . – Und du , Bezaub'rung , Wohl eines Schafknechts wert , ja , sein sogar , Für den du , wär ' mein Ruhm dadurch nicht krank , Zu gut noch bist , – wenn du von jetzt an wieder Für ihn den Riegel dieser Hütte öffnest Und seinen Leib mit deinem Arm umklammerst , – Erfind ' ich Todesarten dir , so grausam , Wie du für sie zu zart bist .
Er geht ab .
PERDITA : Nun schon jetzt vernichtet ! Ich war nicht sehr erschreckt , denn ein , zweimal Wollt ' ich schon reden , wollt ' ihm offen sagen , Dieselbe Sonn ' , an seinem Hofe leuchtend , Verberg ' ihr Antlitz nicht vor unsrer Hütte Und schau ' auf beide gleich . – Wollt Ihr nun gehn , mein Prinz ? Ich sagt ' Euch , was draus werden würde ; bitte , Denkt Eures Standes nun : von meinem Traum Erwacht , bin ich kein Zoll mehr Kön'gin , nein , Die Schafe melkend wein ' ich .
CAMILLO : Nun , Vater , wie ? Sprich , eh ' du stirbst !
DER ALTE SCHÄFER : Nicht denken , sprechen kann ich , Getrau ' mir nicht zu wissen , was ich weiß . – O Prinz ! Elend macht Ihr den Mann von dreiundachtzig , Der ohne Angst sein Grab zu füllen dachte , Im Bett zu sterben , wo mein Vater starb , Ganz nah bei seinem ehrbar'n Staub zu liegen : Jetzt hüllt ein Henker mich ins Leichenhemd , Wirft hin mich , wo kein Priester Erde streut . – Gottloses Ding ! die du den Prinzen kanntest , Und hatt'st das Herz , dich mit ihm zu verloben ! – Oh , Unheil ! Unheil ! Stürb ' ich diese Stunde , Hätt ' ich 's erlebt , zu sterben recht nach Wunsch .
Er geht ab .
FLORIZEL : Was seht Ihr mich so an ? Ich bin verstört , nicht abgeschreckt ; verhindert , Doch nicht verändert : was ich war , das bin ich ; Nur mut'ger streb ' ich vor , zieht man mich rückwärts , Nicht folg ' im Mißmut ich dem Zügel .
CAMILLO : Prinz , Ihr kennt des Vaters Sinnesart : für jetzt Ist nicht mit ihm zu sprechen , – und , ich denke , Das ist auch Eure Absicht nicht ; – so wird er Auch Euren Anblick kaum ertragen , fürcht ' ich ; Drum , bis der Zorn der Majestät sich stillt , Erscheinet nicht vor ihm !
FLORIZEL : Ich will auch nicht . Ihr seid Camillo ?
CAMILLO : Ja , mein gnäd'ger Herr .
PERDITA : Wie oft sagt ' ich Euch nicht , so würd ' es kommen ? Wie oft sprach ich : die Würde trag ' ich nur , Bis es bekannt wird ?
FLORIZEL : Nichts kann sie dir nehmen , Als meiner Treue Bruch ; und leichter möchte Natur der Erde Wölbung wohl zerdrücken Und allen innern Lebenskeim vernichten ! – Erheb ' den Blick ; – streich ' , Vater , mich als Erbe Des Reiches aus , bleibt mir doch meine Liebe !
CAMILLO : Nehmt Rat an !
FLORIZEL : Ich tu 's , von meinem Herzen ; wenn Vernunft Sich ihm gehorsam fügt , hab ' ich Vernunft ; Wo nicht , heißt mein Gemüt Wahnsinn willkommen , Als bessern Freund .
CAMILLO : Das ist Verzweiflung , Prinz .
FLORIZEL : So nennt es , aber meinen Schwur erfüllt es , Und so muß mir es Tugend sein . Camillo , Für Böhmen nicht , noch jenen Pomp , den etwa Ich hier verliere , für alles , was die Sonne Erblickt , die Erd ' umwölbt , die See verbirgt In dunkeln Tiefen , brech ' ich meinen Eid Ihr , der Geliebten : darum bitt ' ich dich , Wie du stets meines Vaters Freund gewesen , Wenn er mich nun entbehrt , wie ich ihn nie mehr Zu sehn gedenke , sänft'ge seinen Zorn Durch gutes Wort ; ich und mein Glück , wir ringen Nun künftig mit einander . Dies nur wisse , Und sag es ihm , – ich sei zur See gegangen , Mit ihr , die ich im Lande nicht kann schützen ; Und , höchst erwünscht für unsre Not , hab ' ich Ein Schiff hier nahe , wenn gleich nicht gerüstet Für diesen Zweck . Wohin mein Lauf sich wendet , Frommt deiner Kenntnis nicht , noch paßt es mir , Es dir zu sagen .
CAMILLO : Prinz , ich wünschte , daß Sich Euer Geist dem guten Rat mehr fügte , Wenn ihn nicht Not bezwingen soll .
FLORIZEL : Horch , Perdita ! – Ich hör ' Euch gleich .
CAMILLO : Er ist ganz unbeweglich Zur Flucht entschlossen . Glücklich wär ' ich jetzt , Könnt ' ich sein Weggehn mir zum Vorteil kehren , Vor Leid ihn schützen , Lieb ' und Dienst ihm weihn , Siziliens teuren Anblick so erkaufen Und meines Herrn , des unglücksel'gen Königs , Wonach ich lange schmachte .
FLORIZEL : Nun , Camillo , Von ungewohnten Sorgen so belastet , Verletzt ' ich den Anstand .
CAMILLO : Mein Prinz , ich glaube , Ihr wißt , wie ganz mein armer Dienst in Liebe Sich Eurem Vater weihte .
FLORIZEL : Ja , höchst edel Hast du ihm stets gedient ; ihm ist 's Musik , Dein Tun zu preisen , nicht sein kleinstes Sorgen , Es so zu lohnen , wie er des gedenkt .
CAMILLO : Wohl , Prinz ! Glaubt Ihr im Ernst , daß ich den König liebe , Und , seinethalb , was ihm am nächsten steht , Eu ' r teures Selbst : so laßt durch mich Euch leiten , Wenn Eu ' r gewicht'ger , überlegter Plan Veränd'rung dulden mag : bei meiner Ehre , Ich führ ' Euch hin , wo man Euch so empfängt , Wie Eurer Hoheit ziemt , Ihr der Geliebten Euch mögt erfreun ( von der , das seh ' ich wohl , Euch nichts mehr trennt , als eins , und das verhüte Der Himmel : Euer Tod ! ) , Euch ihr vermählen , Und seid Ihr fort , such ' ich mit aller Müh ' Den mißvergnügten Vater zu besänft'gen Und zur Versöhnung ihn zu stimmen .
FLORIZEL : Wie ! Dies , fast ein Wunder , sollte möglich sein ? Dann nenn ' ich mehr dich als ein menschlich Wesen Und will dir so vertraun .
CAMILLO : Habt Ihr bestimmt , Nach welchem Land Ihr schiffen wollt ?
FLORIZEL : Noch nicht ; Denn wie unvorgesehner Zufall schuld An dem ist , was wir rasch beginnen , so Ergeben wir als Sklaven uns dem Wechsel , Und folgen jedem Windeshauch .
CAMILLO : So hört mich : Ich rat ' Euch , – wollt Ihr Euren Plan nicht ändern Und Euch der Flucht vertraun - : geht nach Sizilien , Und stellt Euch dort , mit Eurer schönen Fürstin ( Das wird sie , wie ich seh ' ) , Leontes vor ; Man wird sie wohl empfangen , wie sich 's ziemt Für Euer Eh'gemahl . Ich sehe schon Leontes , wie er weit die Arme öffnet Und Willkomm Euch entgegen weint : Vergebung Von Euch , dem Sohn , erfleht , als wär 's der Vater : Die Hände küßt der jugendlichen Fürstin ; Jetzt denkt er seiner Härte , jetzt der Liebe ; Verwünscht den Haß zur Höll ' und wünscht , daß Liebe Noch schneller wachs ' als Stunden und Gedanken .
FLORIZEL : Mein würdigster Camillo , Welch einen Anstrich geb ' ich dem Besuch ?
CAMILLO : Daß Euch der König , Euer Vater , sendet , Um ihn zu grüßen , ihn zu trösten . Prinz , Die Art , wie Ihr vor ihm Euch zeigen müßt , Was Ihr von Eurem Vater ihm sollt melden , Was nur uns drei'n bekannt , schreib ' ich Euch auf . Dies zeigt Euch an , was Ihr zu sagen habt In jeglichem Gespräch ; so muß er denken , Ihr bringt des Vaters eigne Seele mit Und sprecht sein ganzes Herz .
FLORIZEL : Ich dank ' Euch innig : In diesem Plan ist Leben .
CAMILLO : Mehr verheißt Euch dies , Als gebt Ihr Euch in blinder Unterwerfung Pfadlosen Fluten , ungeträumten Küsten , Gewissem Elend hülf- und ratlos hin : Ein Leid besiegt , droht Euch das zweite schon : Nichts Euch so treu , als Euer Anker , der , Tut er den besten Dienst , dort fest Euch hält , Wo wider Willen Ihr verweilt . Auch wißt Ihr , Glück ist allein das wahre Band der Liebe ; Mit ihrem frischen Rot verwandelt auch Ihr Herz die Trübsal .
PERDITA : Eines nur ist wahr : Trübsal , denk ' ich , besiegt die Wange wohl , Doch dringt sie nicht ins Herz .
CAMILLO : So , glaubt Ihr das ? Es wird wohl deines Vaters Haus nicht wieder In sieben Jahren solch ein Kind geboren .
FLORIZEL : Sie ist in ihrem Adel mehr voraus , Als sie zurück in unserm Stammbaum steht .
CAMILLO : Bedauern kann ich nicht , daß Unterricht Ihr mangelt ; denn sie meistert jeden Lehrer .
PERDITA : Zu viel , mein Herr ; Erröten ist mein Dank .
FLORIZEL : Du süße Perdita ! – Doch , oh , wir stehn auf Dornen hier ! Camillo , – Du Retter meines Vaters , jetzt der meine ; Du unsres Hauses Arzt ! – was soll'n wir tun ? Wie Böhmens Sohn sind wir nicht ausgestattet , Noch werden wir dort so erscheinen .
CAMILLO : Prinz , Das fürchtet nicht : Ihr wißt , mein ganz Vermögen Liegt dort ; und meine Sorge sei 's , so fürstlich Euch auszustatten , als wenn Ihr für mich Auf meiner Bühne spieltet . Und zum Beispiel , Damit Ihr seht , daß nichts Euch mangelt – hört !
Sie sprechen heimlich mit einander .
Autolycus tritt auf .
AUTOLYCUS : Ha , ha ! was für ein Narr ist doch Ehrlichkeit ! Und Redlichkeit , ihr geschworner Bruder , ist ein recht einfältiger Herr ! Ich habe alle meinen Plunder verkauft ; kein unechter Stein , kein Band , Spiegel , Bisamkugel , Spange , Taschenbuch , Ballade , Messer , Zwirnstrahn , Handschuh , Schuhriemen , Armband , Hornring mehr ist mir geblieben : sie drängten sich danach , wer zuerst kaufen sollte ; als wenn alle meine Lumpereien geweiht wären und dem Käufer einen Segen brächten : durch dies Mittel sah ich nun , wessen Börse das beste Ansehn hatte ; und was ich sah , das merkte ich mir zu beliebigem Gebrauch . Mein junger Narr , dem nur etwas fehlt , um ein vernünftiger Mensch zu sein , war so in die Dirnenlieder verliebt , daß er nicht wanken und weichen wollte , bis er Text und Weise hatte ; und dies zog die ganze andre Herde so zu mir , daß alle ihre übrigen Sinne in den Ohren steckten ; ich hätte einen Schlüssel abfeilen können , den sie an einer Kette trugen : kein Gehör , kein Gefühl , als für die Lieder meines Burschen , und die Bewunderung ihres Nichts . So daß ich , während dieser Betäubung , die meisten ihrer festlichen Börsen abschnitt und erschnappte ; und wäre nicht der Alte dazu gekommen , mit einem Hallo über seine Tochter und den Sohn des Königs , womit er meine Krähen von dem Kaff scheuchte , so hätte ich in der ganzen Armee nicht eine Börse am Leben gelassen .
CAMILLO : Nein , meine Brief , auf diesem Weg zugleich Mit Euch dort , werden jeden Zweifel lösen .
FLORIZEL : Die Ihr mir von Leontes wollt verschaffen –
CAMILLO : Beruh'gen Euren Vater .
FLORIZEL : Seid gesegnet ! Was Ihr nur sagt , beglückt .
CAMILLO : Wer ist das hier ? Wir woll'n zum Werkzeug ihn gebrauchen ; nichts Bleib ' unbenutzt , was uns nur helfen kann .
AUTOLYCUS Wenn die mich behorcht haben , – dann – hängen !
beiseit .
CAMILLO : Heda , guter Freund ! Warum zitterst du so ? Fürchte dich nicht , hier tut man dir nichts zu Leide .
AUTOLYCUS : Ach , Herr , ich bin ein armer Kerl .
CAMILLO : Nun , das magst du bleiben ; hier ist niemand , der dir das nehmen wird ; doch , was die Außenseite deiner Armut betrifft , da müssen wir einen Tausch treffen : darum entkleide dich sogleich , – du mußt wissen , daß es dringend ist , – und wechsle die Gewänder mit diesem Herrn ; obwohl der Verlust auf seiner Seite bedeutend genug ist , so sollst du doch außerdem noch dies zum Ersatz erhalten .
AUTOLYCUS : Ach , Herr , ich bin ein armer Kerl . – Für sich . Ich kenne Euch recht gut .
Für sich .
CAMILLO : Nun , mach ' fort ; der Herr ist schon halb abgestreift .
AUTOLYCUS : Ist es Euer Ernst , Herr ? Für sich . Ich wittre die Geschichte .
Für sich .
FLORIZEL : Mach ' fort , ich bitte dich .
AUTOLYCUS : Freilich hab ' ich schon Geld darauf bekommen ; aber ich kann es doch mit gutem Gewissen nicht nehmen .
CAMILLO : Beglückte Herrin , – möge dieses Wort Sich Euch erfüllen ! – Zieht Euch nun zurück In jenes Dickicht ; nehmt des Liebsten Hut Und drückt ihn in die Stirn ; verhüllt das Antlitz ; Verkleidet Euch : verstellt , so viel Ihr könnt , Das , was Ihr wirklich seid , daß Ihr gelangt ( Denn Späher fürcht ' ich überall ) an Bord , Und unentdeckt .
Florizel und Autolycus wechseln die Kleider .
PERDITA : Ich seh ' , das Spiel ist so , Daß ich die Rolle nehmen muß .
CAMILLO : Da hilft nichts . – Nun , seid Ihr fertig ?
FLORIZEL : Säh ' mich jetzt mein Vater , Er nennte mich nicht Sohn .
CAMILLO : Nein , diesen Hut Bekommt Ihr nicht . – Kommt , Fräulein ! – Du , lebe wohl !
AUTOLYCUS : Lebt wohl , Herr !
FLORIZEL : O Perdita , was haben wir vergessen ! Komm , nur ein Wort !
Sie reden heimlich .
CAMILLO Mein erst Geschäft ist nun , dem König sagen , Daß sie entflohn , wohin sie sich gewendet ; Wodurch , das hoff ich , er bewogen wird , Schnell nachzueilen ; mit ihm werd ' ich dann Sizilien wieder sehn , nach dessen Anblick Ich krankhaft schmachte .
beiseit .
FLORIZEL : Glück sei unser Führer ! – So gehn wir denn , Camillo , nach dem Strand .
CAMILLO : Je schneller , um so besser .
Florizel , Perdita , Camillo gehn ab .
AUTOLYCUS : Ich verstehe den Handel , ich höre jedes Wort : ein offnes Ohr , ein scharfes Auge und eine schnelle Hand sind einem Beutelschneider unentbehrlich ; eine gute Nase gehört auch dazu , Arbeit für die andern Sinne auszuwittern . Ich sehe , dies ist eine Zeit , in der der Ungerechte gedeiht . Welch ein Tausch wäre dies gewesen , auch ohne Überschuß ? und welch ein Überschuß ist noch bei diesem Tausch ? Wahrhaftig , in diesem Jahre sehn uns die Götter durch die Finger , und wir können alles ex tempore tun . Der Prinz selbst ist auf Schelmereien aus , und stiehlt sich von seinem Vater weg mit dem Klotz am Bein ; dächt ' ich – es wäre ein ehrliches Stückchen , dem König was davon zu sagen , – so wollte ich – es nicht tun : – ich halte es für die größere Schurkerei , es zu verschweigen , und bleibe meinem Beruf getreu . Beiseit ' , beiseit ' ; – hier ist noch mehr Stoff für ein feuriges Gehirn . Jede Gassenecke , jeder Laden , Kirche , Sitzung , Hinrichtung gibt einem aufmerksamen Mann was zu tun .
Der alte und der junge Schäfer kommen .
DER JUNGE SCHÄFER : Seht , seht ; was Ihr für ein Mann seid ! Es ist kein ander Mittel , als dem Könige zu sagen , daß sie ein Wechselkind und nicht Euer Fleisch und Blut ist .
DER ALTE SCHÄFER : Nein , aber höre mich !
DER JUNGE SCHÄFER : Nein , hört Ihr mich !
DER ALTE SCHÄFER : Nun , so sprich !
DER JUNGE SCHÄFER : Da sie nicht Euer Fleisch und Blut ist , hat Euer Fleisch und Blut den König nicht beleidigt ; und so kann er Euer Fleisch und Blut nicht strafen . Zeigt die Sachen , die Ihr mit ihr gefunden habt , die geheimnisvollen Sachen alle , außer denen , die sie bei sich hat : wenn Ihr das tut , dann mag sich das Gesetz nur das Maul wischen , dafür steh ' ich Euch .
DER ALTE SCHÄFER : Ich will dem König alles sagen , jedes Wort , ja , und seines Sohnes Schelmerei auch , der , das kann ich wohl sagen , kein ehrlicher Mann ist , weder gegen seinen Vater , noch gegen mich , daß er so darauf aus war , mich zu des Königs Schwager zu machen .
DER JUNGE SCHÄFER : Jawohl , Schwager war das Wenigste , was Ihr von ihm werden konntet ; und dann wäre Euer Blut kostbarer geworden , ich weiß nicht , um wie viel jede Unze .
AUTOLYCUS Sehr verständig , ihr Maulaffen !
beiseit .
DER ALTE SCHÄFER : Gut , komm zum König ; wegen dessen , was in diesem Bündel ist , wird er sich hinter den Ohren kratzen .
AUTOLYCUS : Ich weiß nicht , wie diese Klage die Flucht meines Herrn hindern könnte .
DER JUNGE SCHÄFER : Gebe der Himmel , daß er im Schloß ist !
AUTOLYCUS : Bin ich auch von Natur nicht ehrlich , so bin ich 's doch zuweilen durch Zufall : – ich will meinen Hausiererbart in die Tasche stecken . – Er nimmt sich seinen falschen Bart ab . Heda , Bauersleute ! wo hinaus ?
Er nimmt sich seinen falschen Bart ab .
DER ALTE SCHÄFER : Nach dem Palast , mit Eurer Gnaden Erlaubnis .
AUTOLYCUS : Euer Geschäft dort ? was ? mit wem ? die Beschaffenheit dieses Bündels ? Euer Wohnort ? Euer Name ? Euer Alter ? Vermögen ? Familie ? Alles , was zur Sache gehört , gebt es an !
DER JUNGE SCHÄFER : Wir sind nur schlichte Leute , Herr .
AUTOLYCUS : Gelogen ; ihr seid rauh und behaart : laßt mich keine Lüge hören : die schickt sich nur für Handelsleute , und sie werfen uns Soldaten oft Lügen vor : aber wir bezahlen sie ihnen mit geschlagener Münze , nicht mit schlagendem Eisen ; darum schenken sie uns die Lügen nicht .
DER JUNGE SCHÄFER : Euer Gnaden hätten uns bald eine Lüge vorgeworfen , hättet Ihr Euch nicht auf frischer Tat ertappt .
DER ALTE SCHÄFER : Seid Ihr vom Hofe , Herr , wenn es erlaubt ist ?
AUTOLYCUS : Es mag erlaubt sein oder nicht , so bin ich vom Hofe . Siehst du nicht die Hofmanier in dieser Umhüllung ? Hat mein Gang nicht den Hoftakt ? Strömt nicht von mir Hofgeruch in deine Nase ? Bestrahle ich nicht deine Niedrigkeit mit Hofverachtung ? Denkst du , weil ich mich in dein Anliegen hinein vertiefe und es aus dir herauswinden möchte , ich sei deshalb nicht vom Hofe ? Ich bin ein Hofmann von Kopf zu Fuß ; und einer , der dein Geschäft entweder vorwärts bringen oder hintertreiben wird : deshalb befehle ich dir , mir dein Anliegen zu eröffnen .
DER ALTE SCHÄFER : Mein Geschäft geht an den König , Herr .
AUTOLYCUS : Was für einen Advokaten hast du dazu ?
DER ALTE SCHÄFER : Ich weiß nicht , mit Verlaub .
DER JUNGE SCHÄFER : Advokat ist der Hofausdruck für Fasan ; sagt , daß Ihr keinen habt .
DER ALTE SCHÄFER : Ich habe keinen Fasan , weder Hahn noch Henne .
AUTOLYCUS : Wie glücklich wir , die nicht so simpel sind ! Doch konnte mich Natur wie diese schaffen , Drum will ich nicht verachten .
DER JUNGE SCHÄFER : Das muß gewiß ein großer Hofmann sein .
DER ALTE SCHÄFER : Seine Kleider sind reich , aber er trägt sie nicht hübsch .
DER JUNGE SCHÄFER : Je seltsamer , desto vornehmer ; ein großer Mann , das versichre ich Euch ; man sieht es an seinem Zähnestochern .
AUTOLYCUS : Das Bündel da , was ist in dem Bündel ? Was soll die Büchse ?
DER ALTE SCHÄFER : Herr , in diesem Bündel und dieser Büchse liegen solche Geheimnisse , die nur der König wissen darf : und die er auch noch diese Stunde wissen soll , wenn ich bei ihm vorgelassen werde .
AUTOLYCUS : Alter Mensch , du hast deine Mühe verloren .
DER ALTE SCHÄFER : Warum , Herr ?
AUTOLYCUS : Der König ist nicht im Palast ; er ist an Bord eines neuen Schiffes gegangen , um die Melancholie auszutreiben und sich zu zerstreuen ; denn , wenn in dir Fassungskraft für ernste Dinge ist , so wisse , der König ist voll Kummer .
DER ALTE SCHÄFER : So sagt man , Herr ; wegen seines Sohnes , der eines Schäfers Tochter heiraten wollte .
AUTOLYCUS : Wenn der Schäfer nicht schon in Haft ist , so möge erfliehn ; die Flüche , die über ihn ausgesprochen werden sollen , die Martern , die er dulden soll , brächen wohl die Kraft eines Mannes und das Herz eines Ungeheuers .
DER JUNGE SCHÄFER : Glaubt Ihr das , Herr ?
AUTOLYCUS : Nicht er allein soll alles ertragen , was der Scharfsinn Schweres , die Rache Bitteres ersinnen kann ; sondern auch alle , die mit ihm verwandt sind , wenn auch nur im fünfzigsten Grade , fallen dem Henker anheim : obwohl dies sehr betrübt ist , so ist es doch notwendig . Ein alter schafziehender Spitzbube , ein Hammelpfleger , der setzt sich 's in den Kopf , daß seine Tochter majestätisch werden soll ! Einige sagen , er soll gesteinigt werden ; aber der Tod wäre zu gelinde für ihn , sage ich : unsern Thron in eine Schafshütte zu ziehn ! Alle Todesarten zusammen sind zu wenig , die schwerste zu leicht .
DER JUNGE SCHÄFER : Hat der alte Mann etwa einen Sohn ? Habt Ihr nichts davon gehört , wenn man fragen darf ?
AUTOLYCUS : Er hat einen Sohn ; dieser soll lebendig geschunden , dann mit Honig bestrichen und über ein Wespennest gestellt werden ; dort bleiben , bis er drei Viertel und ein Achtel tot ist : dann mit Aquavit oder einer anderen hitzigen Einflößung wieder zum Leben gebracht werden : dann , so roh wie er ist , und an dem heißesten Tage , den der Kalender prophezeit , gegen eine Ziegelmauer gestellt werden , woselbst ihn die Sonne mit südlichem Auge anschaut und er sie wieder anstarren muß , bis er von Fliegen tot gestochen ist . Aber was sprechen wir von diesen verräterischen Spitzbuben , deren Elend man nur belachen kann , da ihr Verbrechen so ungeheuer ist ? Sagt mir , denn ihr scheint ehrliche , einfache Leute , was ihr bei dem König anzubringen habt ; da ich gewissermaßen in einem freundlichen Verhältnis mit ihm bin , will ich euch zu ihm an Bord bringen , eure Personen seiner huldreichen Gegenwart vorstellen , ihm zu eurem Besten ins Ohr flüstern ; und wenn außer dem König jemand imstande ist , euer Begehr durchzusetzen , so steht hier ein Mann , der es vermag .
DER JUNGE SCHÄFER : Er scheint von außerordentlichem Einfluß zu sein : macht Euch an ihn , gebt ihm Gold ; und ist auch die Größe ein störriger Bär , so wird sie doch oft durch Gold bei der Nase herum geführt ; zeigt das Inwendige Eures Beutels dem Auswendigen seiner Hand , und damit gut : denkt nur , » gesteinigt « und » lebendig geschunden « !
DER ALTE SCHÄFER : Wenn Ihr die Gnade haben wollt , unsre Sache zu übernehmen , so ist hier alles Gold , das ich bei mir habe ; ich will noch mal so viel holen und diesen jungen Mann hier zum Pfande lassen , bis ich es Euch bringe .
AUTOLYCUS : Wenn ich getan habe , was ich versprach ?
DER ALTE SCHÄFER : Ja , Herr .
AUTOLYCUS : Gut , so gib mir die Hälfte ; – bist du auch in dieser Sache beteiligt ?
DER JUNGE SCHÄFER : Gewissermaßen , Herr ; sollte es mir auch an die Haut gehn , so hoffe ich doch , man wird mich nicht aus ihr herausschinden .
AUTOLYCUS : O nein , das ist nur der Fall bei des Schäfers Sohn : – an den Galgen mit ihm , an ihm muß man ein Exempel statuieren .
DER JUNGE SCHÄFER : Ein schöner Trost ! Wir müssen zum König und ihm unsre wunderlichen Geschichten zeigen ; er muß erfahren , daß sie weder Eure Tochter noch meine Schwester ist ; sonst ist es aus mit uns . Herr , ich will Euch ebenso viel geben , wie dieser alte Mann , wenn die Sache durchgeführt ist , und , wie er sagt , als Pfand bei Euch bleiben , bis er es bringt .
AUTOLYCUS : Ich will euch trauen . Geht voraus nach dem Ufer , geht da nur rechts hin ; ich will nur einmal über die Hecke sehen und euch gleich nach kommen .
DER JUNGE SCHÄFER : Dieser Mann ist uns ein Segen , das muß man sagen , ein wahrer Segen .
DER ALTE SCHÄFER : Laß uns vorausgehn , wie er uns befahl ; er ist recht dazu bestellt , uns Gutes zu tun .
Die beiden Schäfer gehn ab .
AUTOLYCUS : Wenn ich auch Lust hätte , ehrlich zu sein , so seh ' ich doch , das Schicksal will es nicht ; es läßt mir die Beute in den Mund fallen . Ein doppelter Vorteil bewirbt sich jetzt um mich : Gold , und ein Mittel , dem Prinzen , meinem Herrn , Liebes zu tun ; wer weiß , wie mir das noch einmal zu Gute kommt ? Ich will diese beiden blinden Maulwürfe an Bord bringen zu ihm ; wenn er 's für gut hält , sie wieder ans Ufer zu setzen , und betrifft die Klage , die sie dem König anbringen wollen , ihn nicht , so mag er mich , für meine zu große Dienstfertigkeit , einen Schelm nennen ; denn gegen diesen Titel und die Schande , die dazu gehört , bin ich gestählt . Ich will sie ihm vorstellen , es kann doch zu etwas führen .
Er geht ab .
Sizilien , Palast .
Es treten auf Leontes , Cleomenes , Dion , Paulina und andre .
CLEOMENES : Mein Fürst , Ihr habt genug getan , gebüßt Gleich einem Heil'gen : was Ihr immer fehltet , Habt Ihr dadurch gesühnt ; ja , Ihr bezahltet Mehr Reu ' , als Sünde Ihr begingt . Zum Schluß , Tut wie der Himmel tat , vergeßt Gescheh'nes ; Verzeiht es Euch , wie er !
LEONTES : Solang ' ich ihrer Gedenk ' und ihrer Tugend , kann ich nimmer Der eignen Schmach vergessen ; stets ja quält mich Das Unrecht , das ich selbst mir tat , so groß , Daß es mein Reich der Erben bat beraubt ; Zerstört die holdste Frau , die einem Mann Je süße Hoffnung gab .
PAULINA : Wahr , allzu wahr , mein Fürst . Wenn , Weib auf Weib , die ganze Welt Ihr freitet , Wenn Ihr von jeder etwas Gutes nähmet , Und schüf't das beste Weib : die Ihr erschlugt , Wär ' dennoch unerreicht .
LEONTES : Jawohl ! Erschlagen : Die ich erschlug ! – Ich tat 's , doch du verwundest Mich tödlich , da du 's sagst ; gleich bitter ist 's , Wenn du es sprichst , als wenn ich 's denke : – Liebe , Sprich so nur selten !
CLEOMENES : Niemals , werte Frau ! Ihr könntet tausend Dinge sprechen , welche Der Zeit mehr ziemten und Euch freundlicher Uns zeigen möchten .
PAULINA : Ihr seid einer derer , Die neuvermählt ihn wünschen .
DION : Wünscht Ihr 's nicht , So liebt Ihr nicht das Land , nicht seines Namens Erlauchte Fortpflanzung ; erwägt nur wenig , Was für Gefahr , da kinderlos der Herr , Dem Reiche droht , auch die verschlingen kann , Die dies gleichgültig sehn . Ist es nicht fromm , Wenn wir die Seligkeit der Kön'gin preisen ? Ist es nicht frömmer noch , – um Kronenerben , Um gegenwärt'gen Trost und künft'ges Heil , – Das Bett der Majestät aufs neu ' zu segnen Mit einer holden Gattin ?
PAULINA : Kein ' ist 's wert , Denkt Ihr an sie , die starb . Auch will die Gottheit , Daß ihr geheimer Ratschluß werd ' erfüllt . Denn sprach nicht so der himmlische Apoll , War das nicht des Orakels heil'ges Wort : Es soll Leontes keinen Erben haben , Bis sein verlornes Kind sich fand ? Dies ist Nach unsrer Einsicht ebenso unmöglich , Als daß Antigonus das Grab durchbräche Und wieder zu mir käme ; der doch wahrlich Verdarb zusamt dem Kind . Ist 's Euer Wille , Daß unser Herr dem Himmel widerstrebt Und seinem Ratschluß trotzt ? – Sorgt nicht um Herrscher ; Es find't das Reich den Erben . Alexander Ließ seins dem Würdigsten ; so war 's vermutlich Der Beste , der ihm folgte .
LEONTES : O , Paulina , – Ich weiß , du Gute hältst das Angedenken Hermionens in Ehren . Hätt ' ich immer Mich deinem Rat gefügt ! – Dann könnt ' ich jetzt In meiner Kön'gin helles Auge schaun , Schätz ' ihrer Lipp ' entnehmen .
PAULINA : Die dann reicher Durch Geben ward .
LEONTES : Oh ! du sprichst wahr . So gibt 's kein Weib mehr ; drum kein Weib ; ein schlechtres Und mehr geliebt , trieb ' ihren sel'gen Geist In ihren Leichnam und auf diese Bühne , Wo ich , ihr Mörder , steh ' ; und rief ' im Schmerz : » Warum geschieht mir das ? «
PAULINA : Wär 's ihr vergönnt , Sie spräche so mit Recht .
LEONTES : Gewiß , und würde Zum Morde mich der zweiten Frau entflammen .
PAULINA : War ' ich der irre Geist , ich käme dann Und hieß ' Euch schaun in jener Aug ' , und fragte , Ob Ihr um diesen matten Blick sie wähltet ; Dann kreischt ' ich auf , daß Euer Ohr zerrisse , Und schiede mit dem Wort : » Gedenke mein ! «
LEONTES : Ha . Sterne , Sterne waren 's , Und alle andern Augen tote Kohlen ! – Oh , fürchte du kein Weib , Ich will kein Weib , Paulina .
PAULINA : Wollt Ihr schwören , Nie , bis ich beigestimmt , Euch zu vermählen ?
LEONTES : Niemals , bei meiner Seele Heil , Paulina .
PAULINA : Ihr , werte Herrn , seid Zeugen seines Schwurs .
CLEOMENES : Ihr quält ihn allzusehr .
PAULINA : Bis eine andre , Hermione so ähnlich wie ihr Bild , Sein Auge schaut .
CLEOMENES : Oh , laßt – Ich schweige still .
Leontes gibt ihm einen Wink .
PAULINA : Doch will mein König sich vermählen , – wollt Ihr , Wollt Ihr durchaus , – so überlaßt es mir , Die Gattin ihm zu wählen ; nicht so jung Wie Eure erste soll sie sein , doch so , Daß , käm ' der ersten Kön'gin Geist , er freudig In Eurem Arm sie sähe .
LEONTES : Treue Freundin , Nur , wenn du 's willst , vermählen wir uns .
PAULINA : Das Ist nur , wenn Eure Kön'gin wieder lebt ; Bis dahin nie .
Ein Edelmann tritt auf .
EDELMANN : Ein Jüngling , der Prinz Florizel sich nennt , Den Sohn Polyxenes ' , mit seiner Gattin , – Die schönste Fürstin , die ich je gesehn , – Wünscht Eurer Hoheit sich zu nahn .
LEONTES : Wer mit ihm ? Er kommt nicht in des Vaters Glanz : sein Nahn So ohne Förmlichkeit , so plötzlich , sagt uns , Nicht vorbedacht sei der Besuch ; erzwungen Durch Not und Zufall nur . Was für Gefolge ?
EDELMANN : Geringe nur und wen'ge .
LEONTES : Die Gemahlin , So sagst du , mit ihm ?
EDELMANN : Ja , das herrlichst schönste Geschöpf , das je die Sonne nur beglänzte .
PAULINA : O Hermione ! Wie jede Gegenwart sich prahlend höher Als beßre Vorzeit stellt : so wird dein Grab Auch jetzt geschmäht vom Neu'sten . Herr , Ihr selbst , Ihr spracht , Ihr schriebt ( doch nun ist Eure Schrift Kalt , wie ihr Gegenstand ) : » sie war niemals Und wird auch nie erreicht « ; – so trug Eu ' r Lied Ihr Lob in hoher Flut , – sehr ward es Ebbe , Da Ihr jetzt eine schöner preist .
EDELMANN : Verzeiht ! Die ein ' ist fast vergessen , zürnt mir nicht ! Doch diese , wenn sie Euer Aug ' entzückte , Stimmt ' Eure Zunge auch . Sie ist ein Wesen , Das , lehrt sie Ketzerei , den Eifer löscht In jedem Gläub'gen , – Proselyt wird jeder , Wenn sie ihn folgen heißt .
PAULINA : Wie ? auch die Frauen ?
EDELMANN : Die Frauen lieben sie , weil Frau sie ist , Mehr wert als alle Männer ; und die Männer , Weil sie der Frauen schönste .
LEONTES : Geh , Cleomenes ; Du selbst mit deinen würd'gen Freunden , führt In unsre Arme sie ! Doch seltsam immer Der unversehne Gruß .
Cleomenes mit mehrern andern ab .
PAULINA : Sah unser Prinz , Das Kleinod unter Kindern , diesen Tag , War er mit diesem Herrn ein schönes Paar ; Denn dieser Prinz war kaum vier Wochen älter .
LEONTES : Ich bitte dich , nichts mehr , hör ' auf ; du weißt , Er stirbt mir immer wieder , nennst du ihn ; Erblick ' ich diesen Prinzen , kann kein Wort In mir Gedanken wecken , die mich leicht Berauben könnten der Vernunft . – Sie kommen . Prinz , Eure Mutter war dem Eh'bund treu ; Denn Eures edeln Vaters Bild empfing sie , In Euch geprägt ; wär ' ich jetzt einundzwanzig – So ähnlich stellt Ihr Euren Vater dar , Sein ganzes Wesen – Bruder nennt ' ich Euch , Wie ihn ; erzählt ' Euch einen Schwank , den beide Wir ausgeführt . Seid herzlich mir willkommen ! Und Eure schöne Fürstin ! – Göttin ! – Ach ! Ein Paar verlor ich ; zwischen Erd ' und Himmel Ständ ' es wohl so jetzt da , Bewund'rung zeugend , Wie ihr , holdsel'ges Paar ! Und dann verlor ich Durch eigne Torheit alles , die Gesellschaft , Ja , Freundschaft Eures biedern Vaters ; den , Bin ich auch gramgebeugt , ich gern im Leben Noch einmal wiedersäh ' !
Es treten auf Cleomenes , Florizel und Perdita mit Gefolge .
FLORIZEL : In seinem Auftrag Erschein ' ich in Sizilien , und von ihm Bring ' ich Euch Grüße , wie ein Freund , ein König , Dem Bruder senden mag ; und wenn nicht Schwäche , Begleiterin des Alters , ihm vermindert Die rasche Kraft , so hätt ' er selbst durchmessen Die Meer ' und Länder zwischen euren Reichen , Euch anzuschauen , den er inn'ger liebt Als alle Fürsten – so hieß er mich sagen – , Die lebend jetzt regieren .
LEONTES : Oh , mein Bruder , Du Trefflicher ! Das Leid , das ich dir tat , Quält mich von neuem jetzt , und diese Sendung , So ausgezeichnet freundlich , klagt so herber Mein träges Säumen an . – O seid willkommen , So wie der Lenz der Flur . Und hat er auch Dies Wunder ausgesetzt dem grausen , oder Doch rohen Treiben des furchtbaren Meers , Den Mann zu grüßen , ihrer Müh ' nicht wert , Viel wen'ger seinethalb ihr Leben wagend ?
FLORIZEL : Mein gnäd'ger Fürst , sie kommt von Libyen .
LEONTES : Wo Held Smalus gefürchtet und geliebt ist ?
FLORIZEL : Erlauchter Herr , von dort ; von ihm , des Tränen Im Scheiden sie als Tochter anerkannten : Von da bracht ' uns ein günst'ger Südwind her , Um meines Vaters Auftrag zu erfüllen , Euch zu besuchen : meine ersten Diener Hab ' ich gleich von Sizilien fort geschickt , Nach Böhmen hin , um dort bekannt zu machen Der Reise glücklichen Erfolg in Libyen Und mein und meiner Gattin sichre Landung Hier , wo wir sind .
LEONTES : Die gnäd'gen Götter rein'gen Von ungesunden Dünsten unsre Luft , Solang ' Ihr weilt ! Oh , Euer frommer Vater , Der gnadenvolle Fürst , an dessen Haupt , Dem heiligen , ich so gefrevelt habe : Weshalb der Himmel , zornentbrannt , der Kinder Mich hat beraubt ; Eu ' r Vater ist gesegnet , Wie von dem Himmel er 's verdient , durch Euch , Wert seines edlen Sinns . Was wär ' ich selbst , Könnt ' ich auch jetzt auf Sohn und Tochter schaun : Solch wackres Paar wie ihr ?
Ein Hofherr tritt auf .
HOFHERR : Mein gnäd'ger König , Unglaublich wird Euch scheinen , was ich melde , Doch gleich bestätigt sich 's . Mein hoher Herr , Persönlich grüßt Euch Böhmen selbst durch mich : Will , daß Ihr festnehmt seinen Sohn , der kürzlich , Den hohen Rang , die Pflichten all ' vergessend , Von seinem Vater floh und seinem Erbteil , Mit eines Schäfers Tochter .
LEONTES : Böhmen ! – sprich , wo ist er ?
HOFHERR : Hier in der Stadt ; ich kam von ihm so eben . Verwildert red ' ich ; wie das Wunderbare Mich zwingt und meine Botschaft . Als er zum Hof Hieher geeilt , verfolgend , wie ich glaube , Dies schöne Paar , erblickt ' er auf dem Wege Den Vater dieser vorgegebnen Fürstin Und ihren Bruder , die ihr Land verließen Mit diesem Prinzen .
FLORIZEL : Mich verriet Camillo , Des Redlichkeit und Ehre jedem Wetter Bis jetzt getrotzt .
HOFHERR : Macht ihm den Vorwurf selbst ; Denn er ist mit dem König .
LEONTES : Wer ? Camillo ?
HOFHERR : Camillo , Herr , ich sprach ihn ; er verhört Die Armen . Niemals sah ich noch Elende So zittern : wie sie knien , den Boden küssen , Verschwören Leib und Seel ' in jedem Wort . Böhmen verstopft sein Ohr , und droht mit Tod Und tausend Martern .
PERDITA : Oh , mein armer Vater ! Der Himmel schickt uns Späher nach ; er will nicht Erfüllung unsres Bunds .
LEONTES : Seid ihr vermählt ?
FLORIZEL : Wir sind 's nicht , Herr , und werden 's nun wohl nimmer ! Eh ' werden Sterne noch die Täler küssen .
LEONTES : Ist dies die Tochter eines Königs , Prinz ?
FLORIZEL : Sie ist es , ist sie einst mit mir vermählt .
LEONTES : Dies » Einst « wird wohl durch Eures Vaters Eile Sehr langsam nahn . Beklagen muß ich höchlich , Daß Ihr Euch seiner Liebe habt entfremdet , Die heil'ge Pflicht Euch war : beklagen muß ich , Daß die Gewählte Rang nicht hat wie Schönheit , Mit Recht Euch zu verbleiben .
FLORIZEL : Mut , Geliebte ! Obgleich das Schicksal sichtbar uns verfolgt Durch meinen Vater , kann 's doch unsre Liebe Nicht um ein Haar breit schwächen . – Herr , ich bitt ' Euch , Gedenkt der Zeit , da Ihr nicht mehr als ich Dem Alter schuldig wart : mit dem Gefühl Seid mein Vertreter jetzt ; denn , wenn Ihr bittet , Gewährt mein Vater Großes leicht wie Tand .
LEONTES : Eu ' r schönes Liebchen müßt ' er dann mir geben , Die er für Tand nur achtet .
PAULINA : Herr , mein Fürst , Eu ' r Aug ' hat zu viel Jugend ; einen Monat Vor Eurer Kön'gin Tod , war solcher Blicke Sie würdiger , als was Ihr jetzt betrachtet .
LEONTES : Nur ihrer dachte mein entzücktes Auge . – Doch unerwidert ist noch Eure Bitte : Zu Eurem Vater eil ' ich ; hat Begier Gekränkt nicht Eure Ehre , bin ich Euer , Und Eurer Wünsche Freund : zu dem Geschäft Geh ' ich ihm jetzt entgegen ; folgt mir nun , Und seht , wie mir 's gelingt ! Kommt , edler Prinz !
Alle ab .
Vor dem Palast .
Autolycus und ein Edelmann treten auf .
AUTOLYCUS : Ich bitte Euch , Herr , waret Ihr gegenwärtig bei dieser Erzählung ?
ERSTER EDELMANN : Ich war bei dem Öffnen des Bündels , und hörte den Bericht des alten Schäfers , wie er ihn fand . Darauf , nach einem kurzen Staunen , hieß man uns alle das Zimmer verlassen ; nur das , dünkt mich , hörte ich den Schäfer noch sagen , er habe das Kind gefunden .
AUTOLYCUS : Ich möchte gern den Ausgang wissen .
ERSTER EDELMANN : Da kommt ein Herr , der vielleicht mehr weiß . Was gibt 's , Rogero ?
Ein zweiter Edelmann tritt auf .
ZWEITER EDELMANN : Nichts als Freudenfeuer : das Orakel ist erfüllt ; des Königs Tochter gefunden . So viel wunderbare Dinge sind in dieser Stunde zum Vorschein gekommen , daß es nicht Balladenmacher genug gibt , sie zu besingen . Da kommt der Paulina Haushofmeister , der kann Euch mehr erzählen . – Wie steht es nun , Herr ? Diese Neuigkeit , die man als wirklich bekräftigt , sieht einem alten Märchen so ähnlich , daß ihre Wahrhaftigkeit sehr verdächtig scheint . Hat der König seine Erbin gefunden ?
Ein dritter Edelmann tritt auf .
DRITTER EDELMANN : Ganz gewiß , wenn die Wahrheit je durch Umstände bewiesen ward : Ihr möchtet schwören , das zu sehen , was Ihr hört , – solch eine Übereinstimmung ist in den Beweisen . Der Mantel der Königin Hermione – ihr Juwel , das sie um den Hals zu tragen pflegte – des Antigonus Briefe , dabei gefunden , in denen sie seine Handschrift erkennen – die Majestät des Mädchens , in der Ähnlichkeit mit der Mutter – der Ausdruck von Adel , welcher zeigt , wie Natur höher steht als Erziehung – und viele andre Zeugnisse bekunden sie , mit der allergrößeten Sicherheit , als des Königs Tochter . Sahet Ihr die Zusammenkunft der beiden Könige ?
ZWEITER EDELMANN : Nein .
DRITTER EDELMANN : Dann habt Ihr einen Anblick verloren , den man gesehen haben muß , den man nicht beschreiben kann . Da hättet Ihr sehen können , wie eine Freude die andre krönte ; so , auf solche Weise , daß es schien , der Schmerz weinte , weil er sie verlassen sollte ; denn ihre Freude watete in Tränen . Da war ein Augenaufschlagen , ein Händeemporwerfen , und die Angesichter in einer solchen Verzücktheit , daß man sie nur noch an ihren Kleidern und nicht an ihren Zügen erkennen mochte . Unser König , als wenn er aus sich selbst vor Freude über seine gefundene Tochter stürzen wollte , als wäre diese Freude plötzlich ein Unglück geworden , schreit : » Oh , deine Mutter ! deine Mutter ! « Dann bittet er Böhmen um Vergebung ; dann umarmt er seinen Eidam , dann wieder zerdrückt er fast seine Tochter mit Umhalsungen ; nun dankt er dem alten Schäfer , der dabei steht wie ein altes verwittertes Brunnenbild von manches Königs Regierung her . Ich hörte noch nie von einer solchen Zusammenkunft . die jede Erzählung , welche ihr folgen möchte , lähmt und die Beschreibung vernichtet , die sie zeichnen will .
ZWEITER EDELMANN : Doch , bitte , was ward aus Antigonus , der das Kind von hier fort brachte ?
DRITTER EDELMANN : Immer wie ein altes Märchen , das noch vieles vorzutragen hat , wenn auch der Glaube schliefe und kein Ohr es hörte : Er wurde von einem Bären zerrissen : dies bestätigt der Sohn des Schäfers , den nicht nur seine Einfalt , die groß scheint , rechtfertigt , sondern auch ein Schnupftuch und Ringe vom Manne , die Paulina erkennt .
ERSTER EDELMANN : Was wurde aus seinem Schiffe und seinem Gefolge ?
DRITTER EDELMANN : Gescheitert , in demselben Augenblick , da ihr Herr ums Leben kam , und im Angesichte des Schäfers : so daß alle Werkzeuge , welche zur Aussetzung des Kindes beitrugen , gerade da unter gingen , als das Kind gerettet ward . Aber , ach , der edle Kampf , den Schmerz und Freude in Paulina kämpften ! Ein Auge senkte sich um den Verlust des Gatten , indem das andre sich erhob , weil das Orakel nun erfüllt war ; sie hob die Prinzessin von der Erde auf , und schloß sie so fest in ihre Umarmung , als wollte sie sie an ihr Herz heften , damit sie nur nicht von neuem verloren gehen möchte .
ERSTER EDELMANN : Die Hoheit dieser Szene verdiente Könige und Fürsten als Zuschauer , denn von solchen ward sie gespielt .
DRITTER EDELMANN : Einer der rührendsten Züge von allen , und der auch nach meinen Augen angelte ( das Wasser bekam er , aber nicht den Fisch ) , war , wie bei der Erzählung von der Königin Tode , mit der Art , wie sie unterlag ( wundervoll erzählt und vom König betrauert ) , wie da starres Hinhören seine Tochter durchbohrte : bis , von einem Zeichen des Schmerzes zum andern , sie endlich , mit einem » Ach ! « möchte ich doch sagen , Tränen blutete ; denn , das weiß ich gewiß , mein Herz weinte Blut . Wer am meisten Stein war , veränderte jetzt die Farbe ; einige taumelten ohnmächtig , alle waren tief betrübt : hätte die ganze Welt dies anschauen können , der Jammer hätte alle Völker ergriffen .
ERSTER EDELMANN : Sind sie zum Hof zurückgekehrt ?
DRITTER EDELMANN : Nein , da die Prinzessin von der Statue ihrer Mutter hörte , welche in Paulinas Verwahrung ist , – ein Werk , woran schon seit vielen Jahren gearbeitet ward , und das jetzt kürzlich erst vollendet ist , durch Julio Romano , den großen italienischen Meister , der , wenn er selbst Ewigkeit hätte und seinen Werken Odem einhauchen könnte , die Natur um ihre Kunden brächte , so vollkommen ist er ihr Nachäffer : er hat die Hermione so der Hermione gleich gemacht , daß , wie man sagt , man mit ihr sprechen und Antwort erwarten möchte : dorthin , mit aller Gier der Liebe , sind sie jetzt gegangen , und dort wollen sie zu Nacht essen .
ERSTER EDELMANN : Ich dachte es wohl , daß sie dort etwas Wichtiges vor habe , denn seit Hermiones Tode hat sie ganz geheim das entlegene Haus täglich zwei- oder dreimal besucht . Wollen wir hin und durch unsre Gegenwart an der Freude teil nehmen ?
ZWEITER EDELMANN : Wer möchte weg bleiben , der die Wohltat des Zutritts genießen darf ? Mit jedem Augenwink kann irgendeine neue Freude geboren werden : und unsere Abwesenheit verkümmert uns das Mitwissen . Laßt uns gehn !
Die drei Edelleute gehn ab .
AUTOLYCUS : Jetzt nun , klebte nicht der Makel meines vorigen Lebens an mir , würde Beförderung auf mich niederregnen . Ich brachte den alten Mann und seinen Sohn auf das Schiff des Prinzen , sagte ihm , daß ich von einem Bündel hörte , und ich weiß nicht , was alles : aber er , eben zu besorgt um die Schäferstochter , dafür hielt er sie noch , welche anfing , sehr seekrank zu werden , und er nur um weniges besser , weil der Sturm dauerte , konnte die Entdeckung des Geheimnisses nicht anhören . Aber das ist alles eins für mich : wäre ich auch der Ausfinder der Sache gewesen , würde es doch nicht meinen übrigen Verunglimpfungen den schlechten Geschmack genommen haben . Hier kommen die , denen ich Gutes tat gegen meinen Willen , und sie erscheinen schon in den Blüten ihres Glücks .
Der alte und der junge Schäfer treten auf .
DER ALTE SCHÄFER : Nun , Junge , ich werde keine Kinder mehr bekommen ; aber deine Söhne und Töchter werden alle als Edelleute geboren sein .
DER JUNGE SCHÄFER : Gott grüß ' Euch , Herr : Ihr wolltet Euch neulich nicht mit mir schlagen , weil ich kein geborner Edelmann war : seht Ihr diese Kleider ? Sprecht , daß Ihr sie nicht seht , und haltet mich noch immer für keinen gebornen Edelmann : Ihr dürftet wohl gar sagen , diese Putzsachen wären keine gebornen Edelleute . Straft mich jetzt einmal Lügen , so sollt Ihr erfahren , ob ich ein geborner Edelmann bin .
AUTOLYCUS : Herr , ich weiß , daß Ihr jetzt ein geborner Edelmann seid .
DER JUNGE SCHÄFER : Ja , und das bin ich immer gewesen , seit vier Stunden .
DER ALTE SCHÄFER : Ich auch , Junge .
DER JUNGE SCHÄFER : Ja , Ihr auch : – aber ich war ein Edelmann geboren vor meinem Vater : denn der Sohn des Königs nahm mich bei der Hand und nannte mich Bruder ; und dann nannten die beiden Könige meinen Vater Bruder ; und dann nannten der Prinz , mein Bruder , und die Prinzeß , meine Schwester , meinen Vater Vater , und da weinten wir : und das waren die ersten Edelmannstränen , die wir vergossen .
DER ALTE SCHÄFER : Gott schenke uns langes Leben , Sohn , damit wir noch viele vergießen !
DER JUNGE SCHÄFER : Ja ; sonst wäre es ein wahres Unglück , da wir in so despektablem Zustande sind .
AUTOLYCUS : Ich bitte Euch demütig , Herr , mir alles zu verzeihen , was ich gegen Euer Gnaden gefehlt habe , und ein gutes Wort für mich bei dem Prinzen , meinem Herrn , einzulegen .
DER ALTE SCHÄFER : Ich bitte dich , Sohn , tue das , denn wir müssen edel sein , da wir nun Edelleute sind .
DER JUNGE SCHÄFER : Willst du deinen Lebenswandel bessern ?
AUTOLYCUS : Ja , wenn Euer Gnaden erlauben .
DER JUNGE SCHÄFER : Gib mir die Hand : ich will dem Prinzen schwören , daß du ein ehrlicher und aufrichtiger Mensch bist , wie nur einer in Böhmen .
DER ALTE SCHÄFER : Sagen kannst du das , aber nicht schwören .
DER JUNGE SCHÄFER : Nicht schwören , da ich nun ein Edelmann bin ? Bauern und Bürger mögen 's sagen , ich will es beschwören .
DER ALTE SCHÄFER : Wenn 's aber falsch wäre , Sohn ?
DER JUNGE SCHÄFER : Wenn es noch so falsch ist , ein echter Edelmann kann es beschwören , zum Besten seines Freundes : – und ich will dem Prinzen schwören , daß du dich wie ein herzhafter Kerl betragen und dich nicht betrinken wirst ; obwohl ich weiß , daß du dich nicht wie ein herzhafter Kerl betragen , und dich wohl betrinken wirst ; aber ich will es doch beschwören – und ich wollte , du möchtest dich wie ein herzhafter Kerl betragen .
AUTOLYCUS : Ich will es werden , Herr , aus allen Kräften .
DER JUNGE SCHÄFER : Ja , werde nur auf jeden Fall ein wackrer Kerl ; wenn ich mich nicht verwundre , wie du das Herz hast , dich zu betrinken , da du kein herzhafter Kerl bist , so traue mir nie wieder ! – Horch ! Der König und die Prinzen , unsre Verwandtschaft , gehn zu dem Bilde der Königin . Komm , folge uns : wir wollen deine guten Herren sein .
Sie gehn ab .
Saal in Paulinas Hause .
Es treten auf Leontes , Polyxenes , Florizel , Perdita , Camillo , Paulina , Hofherren und Gefolge .
LEONTES : Oh , würdige Paulina , wie viel Trost Empfing ich stets von dir !
PAULINA : Was , gnäd'ger Herr , Ich unrecht tat , meint ' ich doch recht . Mein Dienst Ist reich bezahlt , dadurch , daß Ihr geruht , Mit Eurem Bruder und den Neuverlobten , Einst Herrschern hier , mein armes Haus zu sehn : Es ist ein Übermaß von Huld ; mein Leben Zu kurz , um Euch zu danken .
LEONTES : Oh , Paulina , Beläst'gung dünkt dich Ehre . Doch wir kamen , Zu sehn der Kön'gin Standbild ; deine Säle Durchgingen wir , nicht ohne groß Ergötzen An mancher Seltenheit ; doch sahn wir nicht , Was meine Tochter sehnlich wünscht zu schaun , Der Mutter Bild .
PAULINA : So wie sie unvergleichlich Im Leben war , so , glaub ' ich , übertrifft Ihr totes Abbild , was Ihr je gesehn Und Menschenhand je schuf : drum halt ' ich 's hier Liebend gesondert : schaut , und seid gefaßt , Zu sehn , wie dies lebendig höhnt das Leben , Mehr als der Schlaf den Tod : hier ; sagt , 's ist gut . Sie zieht einen Vorhang weg , man sieht eine Statue , Recht , daß Ihr schweigt , es drückt am besten aus , Wie Ihr erstaunt : doch sprecht – zuerst , mein König , Ist 's ihr nicht ziemlich gleich ?
Sie zieht einen Vorhang weg , man sieht eine Statue ,
LEONTES : Ganz ihre Haltung ! – Schilt mich , geliebter Stein ; dann mag ich sagen , Du seist Hermione : doch mehr bist du 's , Da du so freundlich schweigst ; denn sie war mild , Wie Kindheit und wie Gnade . – Doch , Paulina , Hermione war nicht gealtert , so Wie dieses Bildnis scheint .
POLYXENES : Nein , wahrlich nicht .
PAULINA : Um so viel höher steht des Bildners Kunst , Der sechzehn Jahre überhüpft , sie schaffend , Als lebte jetzt sie .
LEONTES : Wie sie jetzt noch könnte , Zum süßen Trost mir , so wie nun der Anblick Mein Herz durchschneidet . Oh ! so stand sie da , In so lebend'ger Hoheit ( warmes Leben . Was kalt nun da steht ) , als zuerst ich warb . Ich bin beschämt : wirft nicht der Stein mir vor , Ich sei mehr Stein als er ? – Oh , fürstlich Bild , In deiner Majestät ist Zaubermacht , Die meine Sünden neu herauf beschwört , Dein staunend Kind der Lebenskraft beraubt , Daß sie da steht , ein Stein wie du !
PERDITA : Vergönnt : Und nennt 's nicht Aberglauben , wenn ich knie ' Und bitt ' um ihren Segen ! – Teure Kön'gin , Die endete , als ich begann zu leben , Reich ' mir die Hand zum Kuß !
PAULINA : Oh , nicht so rasch ! Das Bild ist kürzlich erst vollendet , noch Sind nicht die Farben trocken .
CAMILLO : Mein Fürst , Eu ' r Schmerz ist allzu tief gewurzelt ; Da sechzehn Winterstürm ' ihn nicht verweht , Noch sechzehn Sommer ausgetrocknet : kaum Lebt Freude je so lang ' , und Kummer nie , Er bringt sich früher selber um .
POLYXENES : Mein Bruder , Laßt ihm , der Ursach ' hiezu gab , das Recht , So viel des Grams Euch zu erleichtern , als Er gerne mit Euch trägt .
PAULINA : Gewiß , mein König , Hätt ' ich gewußt , daß dies mein armes Bild Euch so bewegte ( denn der Stein ist mein ) , Ich hätt ' es nicht gezeigt .
LEONTES : Zieh ' nicht den Vorhang !
PAULINA : Ihr sollt nicht länger schaun ; in der Verzückung Glaubt Ihr am End ' , es regt sich .
LEONTES : Laß , o laß ! Könnte mein Tod – doch sieh , – mich dünkt bereits – Wer war es , der dies schuf ? – O seht , mein Fürst , Ist 's nicht , als ob es atmet ? warmes Blut Durch diese Adern fließt ?
POLYXENES : Ein Meisterwerk : Das Leben selbst spielt warm auf ihrer Lippe .
LEONTES : Der Glanz in ihrem Auge hat Bewegung . Kann uns die Kunst so täuschen ?
PAULINA : Ich verhüll ' es ; Mein König ist so außer Fassung ; endlich Denkt er noch gar , es lebt .
LEONTES : O teure Freundin , Mach ' , daß ich immer zwanzig Jahr so denke ; Nicht die Vernunft der ganzen Welt kommt gleich Der Wonne dieses Wahnsinns . Zieh ' nicht vor !
PAULINA : Es ängstet mich , daß ich Euch so erregt : Ich könnt ' Euch stärker noch erschüttern .
LEONTES : Tu 's ; Denn dies Erschüttern ist so süße Kost , Wie je ein Labetrunk . – Mich dünkt noch immer , Es atmet von ihr her : welch zarter Meißel Grub jemals Hauch ? Oh , spottet meiner nicht , Ich will sie küssen .
PAULINA : Nicht doch , teurer Fürst : Die Röt ' auf ihren Lippen ist noch naß ; Eu ' r Kuß verdirbt es , und gibt Euch von Öl Und Farbe Flecken . Schließ ' ich jetzt den Vorhang ?
LEONTES : Die zwanzig Jahre nicht .
PERDITA : Auch ich ständ ' hier So lange wohl , es anzuschaun .
PAULINA : Verlaßt Die Halle jetzt ; wo nicht , bereitet Euch Auf größres Staunen : wenn Ihr 's tragen könnt , So mach ' ich , daß das Bild sich regt , herab steigt , Und Eure Hand ergreift : doch glaubt Ihr dann ( Was ich abschwören mag ) , ich steh ' im Bund Mit böser Macht .
LEONTES : Was du sie heißest tun , Das seh ' ich an mit Freuden ; was sie sprechen , Das hör ' ich an mit Freuden : denn so leicht Machst du sie sprechen wohl , als gehn .
PAULINA : Ihr müßt Den Glauben wecken : und nun alle still ; Und die , so für ein unerlaubt Beginnen Dies halten , mögen fort gehn .
LEONTES : Säume nicht : Jedweder bleibe !
PAULINA : Zeit ist 's : sei nicht mehr Stein , komm , steig ' herab ; Füll ' alle , die dich sehn , mit Staunen ! Nahe , Dein Grab verschließ ' ich : nun , so komm doch her ; Dem Tod vermach ' dein Starrsein , denn von ihm Erlöst dich frohes Leben . – Schaut , sie regt sich . Erschreckt nicht : heilig ist ihr Tun , und auch Mein Zauberspruch ist fromm : nicht kehrt Euch von ihr , Sonst seht Ihr wiederum sie sterben ; dann Habt Ihr sie zweimal umgebracht . Die Hand her : Als sie noch jung , da warbt Ihr ; jetzt , im Alter , Muß sie das Frein beginnen .
Musik .
Hermione steigt herab .
LEONTES Sie ist warm ! Ist dies Magie , so sei sie eine Kunst , Erlaubt wie Essen .
indem er sie umarmt .
POLYXENES : Sie umarmt ihn wirklich .
CAMILLO : Sie hängt an seinem Hals ; Und lebt sie dann , so mag sie sprechen auch .
POLYXENES : Ja , und verkünden , wo sie hat gelebt , Wie sie dem Tod entronnen .
PAULINA : Daß sie lebt , Wenn man 's Euch sagte , würdet Ihr 's verlachen So wie ein altes Märchen : doch Ihr seht , Sie lebt , spricht sie gleich nicht . Nur noch ein Weilchen ! – Ihr , schönes Kind , müßt dies bewirken : kniet , Um Eurer Mutter Segen ! – Teure Fürstin , Schaut her , gefunden unsre Perdita !
Perdita kniet vor der Königin .
HERMIONE : Ihr Götter , blickt herab , Und Gnade gießt aus euren heil'gen Schalen Auf meiner Tochter Haupt ! – O sprich , mein Einz'ges , Wie du gerettet wardst , wo du gelebt ? Wie her zum Vater kamst ? Dann wisse du , Ich – durch Paulina hörend , das Orakel Gab Hoffnung , daß du lebst , – verbarg mich hier , Den Schluß erwartend .
PAULINA : Spart dies andern Stunden ; Sonst fragt , erzählt im Schreck hier jeder , trübt Den Wonnentaumel so . – Geht mit einander , Ihr seligen Gewinner : nur Entzücken Sprecht alle jetzt ! Ich alte Turteltaube Schwing ' mi'ch auf einen dürren Ast und weine Um meinen Gatten , der nie wieder kommt , Bis ich gestorben bin .
LEONTES : Paulina , nein ; Du mußt von meiner Hand den Gatten nehmen , Wie ich von dir ein Weib : so war 's beschlossen , Beschworen unter uns . Du fandst die Meine , Wie , muß ich noch erfahren : denn ich sah sie , So glaubt ' ich , tot ; und manch Gebet , im Wahn , Sprach ich auf ihrem Grab . Nicht such ' ich weit ( Da mir sein Sinn zum Teil bekannt ) für dich Den ehrenvollen Gatten : – Komm , Camillo , Nimm ihre Hand : du , dessen Ehr ' und Treue So wohl bewährt und hier bekräftigt ist Von zweien Königen . – Komm fort von hier ! – Wie ? – Schau auf meinen Bruder – Oh , verzeiht , Daß zwischen euren frommen Blicken je Mein böser Argwohn stand , – dies ist dein Eidam , Und dieses Königs Sohn , durch Himmelsfügung Verlobt mit deiner Tochter . O Paulina , Führ ' uns von hier , daß dann mit beßrer Muße Ein jeder frag ' und höre , welche Rolle Wir in dem weiten Raum der Zeit gespielt , Seit wir zuerst uns trennten . Folgt mir schnell !
Alle ab .
