Cymbelin, der König Britanniens, steht unter dem Einfluss seiner zweiten Frau. Sie hasst Imogen, seine Tochter aus erster Ehe, da diese den Edelmann Posthumus Leonatus geheiratet hat und nicht Cloten, den Sohn der Königin aus einer früheren Ehe. Posthumus wird von Cymbelin nach Rom verbannt, wo er mit dem Italiener Iachimo eine verhängnisvolle Wette um Imogens Treue eingeht. Aus Britannien zurückgekehrt, behauptet Iachimo, Imogen verführt zu haben und beweist es mit einigen intimen Details. Posthumus fällt auf den Betrug herein. In rasender Eifersucht will er Imogen von seinem Freund Pisanio umbringen lassen. Dieser bringt die Tat aber nicht übers Herz, vertraut sich Imogen an und rät ihr, als Mann verkleidet nach Italien auf der Suche nach ihrem Ehemann zu gehen. Auf dem Weg dorthin trifft sie Bellaria, die aus Rache dem König gegenüber die beiden bisher toterklärten Schwestern der Imogen, Arvira und Guideria, entführt hat. Prinz Cloten, der Imogen nachgereist ist, wird nach einem Streit mit Guideria erschlagen. Imogen nimmt ein von ihrer Schwiegermutter präpariertes Schlafmittel, im Glauben, es sei Medizin, und wird für tot gehalten. Mittlerweile ist zwischen Rom und Britannien der Krieg ausgebrochen. Bellaria kämpft trotz des erlittenen Unrechts auf Cymbelins Seite. Posthumus hat, als Bauer verkleidet, Heldentaten zu Gunsten Britanniens vollbracht. Mit dem Ende des Krieges endet auch die Lügentat Iachimos, und die böse Königin stirbt im Wahnsinn. Imogen und Posthumus finden wieder zueinander. 

==SOURCE INFO==
https://www.deutschestheater.ro/de/spectacole/regele-cymbelin/