CARDINAL WOLSEY und Cromwell sind verheiratet. Sie sind verheiratet. Sie sind verheiratet. Sie sind verheiratet. Sie sind verheiratet. Sie sind verheiratet. Sie sind verheiratet. Sie sind verheiratet. Sie sind verheiratet. Sie sind verheiratet. Sie sind verheiratet. Sie sind verheiratet. Sie sind verheiratet. Sie sind verheiratet. Sie sind verheiratet. Sie sind verheiratet. Sie sind verheirat und First Gentleman sind schockiert über das, was in Katharines Brieftasche ist. Second Gentleman und Marquess Dorset sprechen über die Rolle, die der Earl von Surrey und The Duke of Suffolk tragen.