Katharine hat eine schwere Erkältung, aber sie ist jetzt in guter Gesundheit. Katharine hat eine verheiratete Tochter, aber sie ist zu unglücklich mit ihrem Mann, den sie liebt. Katharine hat eine verheiratete Tochter, aber sie ist zu unglücklich mit ihrem Mann, den sie liebt. Katharine hat eine verheiratete Tochter, aber sie ist zu unglücklich mit ihrem Mann, den sie liebt. Katharine hat eine verheiratete Tochter, aber sie ist zu unglücklich mit ihrem Mann, den sie  GARDINER und LOVEll sind spät dran.