MIRANDA schickt ihr letztes Teil einen alten Bruder, den er nächstes Jahr verlor. Er hatte einen Streit mit Napels König. Er hatte einen Streit mit Napels König. Er hatte einen Streit mit Napels König. Er hatte einen Streit mit Napels König. MIRANDA schickt ihr einen Bericht von ihrer Mutter, die ihr Bruder verloren. Sie gingen in einer Nacht auf einen Schiffleins Bord. Sie gingen in einer Nacht auf einen anderen Weg. Sie gingen in einer Nacht auf einen anderen Weg. Sie gingen in einer Nacht auf einen anderen Weg. Sie gingen in einer Nacht auf einen anderen Weg.