PETRUCHIO : Es soll nun sieben Uhr sein , eh ' wir reiten . Sieh , was ich sag ' und tu ' und möchte tun , Stets mußt du widersprechen ! Leute , laßt uns , Ich will nun heut nicht fort : und eh ' ich reite , Da soll 's die Stunde sein , die ich gesagt .
HORTENSIO : Der große Herr stellt gar die Sonne rückwärts ! –
Gehn ab .
Straße in Padua .
Tranio und der Magister , als Vincentio gekleidet , treten auf .
TRANIO : Dies ist das Haus , Signor : sagt , soll ich rufen ?
MAGISTER : Jawohl ! Was sonst ? Und wenn ich mich nicht täusche , Muß sich Signor Baptista mein erinnern ; – Bald sind es zwanzig Jahr ; in Genua war 's , Da wohnten beide wir im Pegasus .
TRANIO : So ist es recht . – Bleibt nur in dem Charakter , Seid strenge , wie es einem Vater ziemt !
Biondello kommt .
MAGISTER : Seid unbesorgt ! Doch seht , hier kommt Eu ' r Bursch , Den müßt Ihr noch belehren .
TRANIO : Um den seid unbekümmert ! He , Biondello , Nimm dich zusammen , ja , das rat ' ich dir , Halt ' fest im Sinn , dies sei Vincentio .
BIONDELLO : Ei , das ist meine Sache .
TRANIO : Doch hast du 's auch Baptista angemeldet ?
BIONDELLO : Der Alte , sagt ' ich ihm , sei in Venedig , Und daß Ihr heut in Padua ihn erwartet .
TRANIO : Du bist ein tücht'ger Kerl ; nimm das zum Trinken ! Hier kommt Baptista : nun macht ernste Mienen ! – Signor Baptista ! glücklich angetroffen ! Vater , Dies ist der Herr , von dem ich Euch erzählt . Ich bitt ' Euch , handelt väterlich an mir , Gebt mir mein Erbteil nun um Biancas willen !
Baptista und Lucentio kommen .
MAGISTER : Sacht , sacht , mein Sohn ! – Mit Eurer Gunst , mein Herr ! – Nach Padua kommend , Um Schulden einzufodern , setzt mein Sohn In Kenntnis mich von einer großen Sache , Betreffend sein ' und Eurer Tochter Liebe . Und teils des Rufes halb , in dem Ihr steht , Teils um des Liebesbunds von seiner Seite , So wie von ihrer : – Nicht ihn hinzuhalten , Stimm ' ich dazu , in väterlicher Sorgfalt , Ihn bald vermählt zu sehn : und sagt Ihr » ja « So williglich als ich , sollt Ihr mich sicher ( Verständ'gen wir uns erst ) höchst dienstlich finden , Damit gemeinsam der Kontrakt sich schließe . Denn schwierig kann ich gegen Euch nicht sein , Mein Teurer , Eures guten Rufes halb ! –
BAPTISTA : Verzeiht , Signor , was ich erwidern muß : Eu ' r bünd'ger kurzer Antrag ist mir lieb ; So viel ist wahr : Lucentio , Euer Sohn , Liebt meine Tochter , und sie liebt ihn wieder , Wenn beide nicht die größten Heuchler sind . Deshalb , wenn Ihr nichts weiter habt zu sagen , Als daß Ihr wie ein Vater an ihm handeln , Und meinem Kind ein Wittum wollt verschreiben , So ist es gut : die Heirat ist gemacht , Eu ' r Sohn erhält mein Kind mit gutem Willen .
TRANIO : Ich dank ' Euch , Herr . Wo scheint 's Euch wohl am besten , Uns zu verloben und den Eh'kontrakt Nach gegenseitigem Vertrag zu stiften ?
BAPTISTA : Nur nicht bei mir : Ihr wißt , es haben Ohren Die Wände , meine Dienerschaft ist groß , Der alte Gremio auch paßt immer auf , So kann man dort gar leicht uns unterbrechen .
TRANIO : In meiner Wohnung denn , wenn 's Euch gefällt : Dort wohnt mein Vater ; dort , noch diesen Abend , Verhandeln wir die Sache still und heimlich . Schickt diesen Diener hin zu Eurer Tochter ; Mein Bursch soll gleich uns den Notar besorgen . Das Schlimmste bleibt , – daß , hastig so bestellt , Ihr hast'ge , magre Vorbereitung findet .
BAPTISTA : Das gilt mir gleich . Nun , Cambio , eilt nach Haus Und sagt an Bianca , sich bereit zu halten : Und wenn Ihr wollt , erzählt , was sich begeben , Lucentios Vater kam nach Padua , Und sie wird nun wohl bald Lucentios Frau . –
LUCENTIO : Daß dies gescheh ' , fleh ' ich zu allen Göttern !
TRANIO : Halt ' dich nicht auf mit Göttern , sondern geh ! Signor Baptista , zeig ' ich Euch den Weg ? Willkomm ' ! – Ihr trefft wohl heut nur eine Schüssel , In Pisa mach ' ich 's wieder gut . –
BAPTISTA : Ich folg ' Euch .
