TRANIO : Ei , nun wird 's Zeit , ihn aus dem Traum zu schütteln . Erwacht doch , Herr ! Wenn Ihr das Mädchen liebt , So denkt sie zu gewinnen ! Also steht 's : – Die ältste Schwester ist so bös und wild , Daß , bis der Vater sie hat losgeschlagen , Eu ' r Liebchen unvermählt zu Hause bleibt . Und darum hat er eng sie eingesperrt , Damit kein Freier sie beläst'gen soll .
LUCENTIO : Ach , Tranio ! Wie so grausam ist der Vater ! Doch hast du nicht gemerkt , wie er gesonnen , Ihr hochverständ'ge Lehrer zuzuführen ? –
TRANIO : Das hört ' ich , Herr , und fertig ist mein Plan .
LUCENTIO : Tranio , nun hab ' ich 's ! –
TRANIO : Lieber Herr , halbpart ! – Denn unsre List , merk ' ich , beut sich die Hand .
LUCENTIO : Sag deine erst !
TRANIO : Ihr wollt Hauslehrer sein , Und Euch zum Unterricht der Liebsten melden ; War es nicht so ? –
LUCENTIO : So war 's . Und geht es an ? –
TRANIO : Unmöglich geht 's . Wer sollte denn , statt Eurer , Vincentios Sohn vorstellen hier in Padua ? Haushalten , Studien treiben , Freunde sehn , Die Landsmannschaft besuchen und traktieren ? –
LUCENTIO : Basta ! Sei still , mein Plan ist ganz geschlossen . Man hat in keinem Haus uns noch gesehn , Und niemand unterscheidet am Gesicht , Wer Herr , wer Diener ist ; und daraus folgt : Du sollst an meiner Statt als Herr gebieten , Statt meiner Haus und Staat und Leute halten ; Ich will ein andrer sein , ein Reisender Aus Florenz , aus Neapel oder Pisa . Geschmiedet ist 's . Gleich , Tranio , laß uns tauschen : Nimm meinen Federhut und Mantel hier : Sobald Biondello kommt , bedient er dich ; Doch erst mach ' ich ihn stumm , daß er nicht schwatzt .
Sie tauschen die Kleider .
TRANIO : So muß es sein . In Summa , Herr , da es Euch so gefällt , Und meine Pflicht es ist , Euch zu gehorchen ( Denn das gebot Eu ' r Vater mir beim Abschied : » Sei meinem Sohne stets zu Dienst « , so sprach er , – Wiewohl ich glaube , daß er 's so nicht meinte ) , Geb ' ich Euch nach und will Lucentio sein , Weil ich mit treuem Sinn Lucentio liebe .
LUCENTIO : So sei es , Tranio , weil Lucentio liebt : Ich werd ' ein Knecht , dies Mädchen zu gewinnen , Die mein verwundet Aug ' in Fesseln schlug .
Biondello kommt .
BIONDELLO : Wo ich gesteckt ? Nein , sagt , wo steckt Ihr selbst ? Stahl Tranio , mein Kam'rad , die Kleider Euch ? – Ihr ihm die seinen ? oder beide ? Sprecht doch ! –
LUCENTIO : Hör ' , guter Freund , es ist nicht Zeit zu spaßen , Drum stelle dich , so wie die Zeit es fodert . Dein Kam'rad hier , mein Leben mir zu retten , Legt meinen Rock und äußern Anschein an , Und ich , um zu entfliehen , nahm die seinen . Kaum angelangt , erschlug ich im Gezänk Hier einen Mann , und fürcht ' , ich bin erkannt . Bedien ' ihn , wie sich 's ziemt , befehl ' ich dir ; Zu meiner Rettung mach ' ich schnell mich fort . Verstehst du mich ?
BIONDELLO : Ich , Herr ? Auch nicht ein Jota .
LUCENTIO : Kein Wort von Tranio komm ' aus deinem Mund ; Tranio in Zukunft heißt Lucentio .
BIONDELLO : Ich wünsch ' ihm Glück ; ich möcht ' es auch wohl so .
TRANIO : Den Wunsch nahm ich dir weg , mein Freund , vermocht ' er , Lucentio zu verleihn Baptistas Tochter . Doch , Bursch , nicht meinethalben , es gilt des Plans vollführen ; Laß stets nun in Gesellschaft die Klugheit dich regieren : Sind wir allein , nun wohl , da bin ich Tranio , Doch wo uns Leute sehn , dein Herr Lucentio .
LUCENTIO : Tranio , nun komm , Noch eins ist übrig , das mußt du vollbringen ; Sei auch ein Freier , dann ist alles richtig ; Frag ' nicht weshalb ; mein Grund ist sehr gewichtig .
Alle ab .
ERSTER DIENER : Mylord , Ihr nickt , Ihr merkt nicht auf das Spiel ?
SCHLAU : Ja doch , bei Sankt Annen : es ist eine hübsche Geschichte . Kommt noch mehr davon ? –
PAGE : Mylord , es fing erst an .
SCHLAU : Es ist ein schön Stück Arbeit , Madam Frau ; Ich wollt ' , es wär ' erst aus .
Andere Straße .
Petruchio und Grumio treten auf .
