Schlau und die Wirtin treten auf .
SCHLAU : Ich will Euch zwiebeln , mein ' Seel ' !
WIRTIN : Fußschellen für dich , du Lump !
SCHLAU : Du Weibsstück ! Die Schlaus sind keine Lumpen ! Sieh in den Chroniken nach , wir kamen mit Richard dem Eroberer herüber ! also paucas palabris : laßt der Welt ihr Recht : Sessa ! –
WIRTIN : Ihr wollt mir die Gläser nicht bezahlen , die Ihr zerbrochen habt ?
SCHLAU : Nein , keinen Heller : still , still , sagt Jeronimo : geh in dein kaltes Bett und wärme dich !
WIRTIN : Ich weiß schon , was ich zu tun habe : ich muß gehn und den Viertelsmeister holen . – Ab .
Ab .
SCHLAU : Den Viertels- , Fünftels- , Sechstels- oder Achtelsmeister : ich werde ihm nach dem Gesetz antworten . Ich weiche keinen Zoll breit , Junge ; laßt ihn kommen und in der Güte . Schläft ein .
Schläft ein .
Ein Lord , der mit seinem Gefolge von der Jagd zurückkehrt , tritt auf .
LORD : Jäger , ich sag ' dir 's , pfleg ' die Meute gut ! – Der Spürhund Lustig hat sich überlaufen ; Und kupple Greif mit der tiefstimm'gen Bracke ! Sahst du nicht , Bursch , wie brav der Silber aufnahm Am Rand des Zauns , so kalt die Fährte war ? Den Hund möcht ' ich für zwanzig Pfund nicht missen .
ERSTER JÄGER : Nun , Baumann ist so gut wie der , Mylord , Er ließ nicht ab , verlor er gleich die Spur , Und zweimal fand er heut die schwächste Witt'rung : – Glaubt mir 's , das ist der allerbeste Hund !
LORD : Du bist ein Narr ; wär ' Echo nur so flink , Ich schätzt ' ihn höher als ein Dutzend solcher . Nun füttre diese gut , und sieh nach allen ; Ich reite morgen wieder auf die Jagd .
ERSTER JÄGER : Ganz wohl , Mylord .
LORD : Was gibt 's da ? Ein Toter oder Trunkner ? Atmet er ?
ZWEITER JÄGER : Er atmet , gnäd'ger Herr : ihn wärmt sein Bier , Sonst wär 's ein kaltes Bett , so fest zu schlafen .
LORD : O scheußlich Tier ! Da liegt er wie ein Schwein ! – Graunvoller Tod , wie ekel ist dein Abbild ! – Hört , mit dem Trunknen will ich was beginnen . Was meint ihr , wenn man in ein Bett ihn legte , In feinem Linnen , Ring ' an seinen Fingern , Ein recht erlesnes Mahl an seinem Lager , Stattliche Diener um ihn beim Erwachen : – Würde der Bettler nicht sein selbst vergessen ?
ERSTER JÄGER : Mein ' Treu ' , Mylord , das , glaub ' ich , kann nicht fehlen .
ZWEITER JÄGER : Es wird ihn seltsam dünken , wenn er wacht .
LORD : Ganz wie ein schmeichlerischer Traum , ein Blendwerk ! Drum hebt ihn auf , verfolgt den Scherz geschickt , Tragt ihn behutsam in mein schönstes Zimmer , Und hängt umher die lüsternen Gemälde ; Wärmt seinen strupp'gen Kopf mit duft'gem Wasser , Mit Lorbeerholz durchwürzt des Saales Luft , Haltet Musik bereit , so wie er wacht , Daß Himmelston ihm Wonn ' entgegenklinge : Und spricht er etwa , eilt sogleich herzu , Und mit demüt'ger tiefer Reverenz Fragt : » Was befiehlt doch Eure Herrlichkeit ? « Das Silberbecken reich ' ihm einer dar Voll Rosenwasser und bestreut mit Blumen . Gießkanne trage dieser , Handtuch jener , Sagt : » Will Eu ' r Gnaden sich die Hände kühlen ? « Ein andrer steh ' mit reichem Kleide da Und frag ' ihn , welch ein Anzug ihm beliebt ? Noch einer sprech ' ihm vor von Pferd und Hunden , Und wie sein Unfall sein Gemahl bekümmre . Macht ihm begreiflich , er sei längst verrückt , Und sagt er euch , er sei ... so sprecht , ihm träume , Er sei nichts anders , als ein mächt'ger Lord . – Dies tut und macht 's geschickt , ihr lieben Leute ; Es wird ein schön ausbünd'ger Zeitvertreib , Wird er gehandhabt mit bescheidnem Maß .
ERSTER JÄGER : Mylord , vertraut , wir spielen unsre Rolle ; Und unserm Eifer nach soll er es glauben , Daß er nichts anders ist , als wir ihn nennen .
