PETRUCHIO : Ei , Käthchen , still , ich bitt ' dich , sei nicht bös !
KATHARINA : Ich will nun böse sein : was kümmert 's dich ? Vater , schweigt nur : er bleibt , solang ' ich will .
GREMIO : Aha , mein Freund , nun geht die Sache los .
KATHARINA : Ihr Herrn , hinein da zu dem Hochzeitsmahl : Ich seh ' , ein Weib wird bald zum Narr'n gemacht , Wenn sie nicht Mut hat , sich zu widersetzen .
PETRUCHIO : Sie soll'n hinein , mein Kind , wie du befiehlst : Gehorcht der Braut , ihr eingeladnen Gäste , Setzt euch zum Schmausen , singt und jubiliert , Bringt volle Humpen ihrem Mädchenstand , Seid toll und lustig , oder laßt euch hängen ; Allein mein herzig Käthchen muß mit mir . Nein , seht nicht scheel , noch stampft und stiert und mault ; Ich will der Herr sein meines Eigentums : Sie ist mein Landgut , ist mein Haus und Hof , Mein Hausgerät , mein Acker , meine Scheune , Mein Pferd , mein Ochs , mein Esel , kurz mein alles : Hier steht sie , rühr ' sie einer an , der Herz hat ! Ich will mein Recht behaupten vor dem Frechsten , Der mir den Weg in Padua sperrt ! Zieh ' , Grumio , Zieh ' deinen Sarras : rund um uns sind Räuber , Hau ' deine Frau heraus , bist du ein Mann ! Ruhig , lieb Herz , sie tun dir nichts , mein Käthchen , Ich helf ' dir durch , und wären 's Millionen .
Petruchio , Katharina und Grumio ab .
BAPTISTA : Nun gehn sie denn , o sanftes , stilles Paar ! –
GREMIO : Es war wohl Zeit , sonst starb ich noch vor Lachen !
TRANIO : So tolles Bündnis ist noch nie geschlossen ! –
LUCENTIO : Fräulein , was haltet Ihr von Eurer Schwester ? –
BIANCA : Daß , toll von je , sie toll sich angekettet .
GREMIO : Und sich ihr Mann noch toller angekäthet .
BAPTISTA : Nachbarn und Freunde , fehlt auch Braut und Bräut'gam , Um ihren Platz zu nehmen an dem Tisch , So fehlt ' s doch nicht an Schüsseln auf dem Tisch . Ihr nehmt des Bräut'gams Platz , Lucentio , Und Bianca mag für ihre Schwester gelten .
TRANIO : Soll unsre Bianca lernen Bräutchen spielen ? –
BAPTISTA : Das soll sie , Freund Lucentio . Kommt herein !
Alle ab .
Saal bei Petruchio .
Grumio tritt auf .
GRUMIO : Hol ' die Pest alle müden Schindmähren , alle tolle Herrn und alle schlechten Wege ! Ward je einer so geprügelt ? – Je einer so durchgebläut ? Ist je ein Mensch so müde gewesen ? Ich bin vorausgeschickt , um Feuer zu machen , und sie kommen hinter mir drein , um sich zu wärmen . Wär ' ich nun nicht so ein kleiner Topf und bald heiß im Kopf , mir würden die Lippen an die Zähne frieren , die Zunge an den Gaumen , das Herz an die Rippen , ehe ich zu einem Feuer käme , um mich aufzutauen . Aber ich gedenke das Feuer anzublasen und mich damit zu wärmen , denn wenn man dies Wetter erwägt , so kann ein viel größrer Kerl , als ich bin , sich den Schnupfen holen . Holla , he ! Curtis ! –
Curtis kommt .
CURTIS : Wer schreit da so erfroren ?
GRUMIO : Ein Stück Eis . Wenn du es nicht glauben willst , so kannst du von meinen Schultern zu meinen Füßen so geschwind hinunterglitschen , als wie vom Kopf bis zum Genick . Feuer , liebster Curtis ! –
CURTIS : Kommen denn unser Herr und seine Frau , Grumio ?
GRUMIO : Ja doch , Curtis , o ja ! Und darum Feuer , Feuer , tu ' kein Wasser an ! –
CURTIS : Ist sie denn solch eine hitzige Widerspenstige , wie man sagt ? –
GRUMIO : Das war sie , guter Curtis , vor diesem Frost ; aber du weißt , der Winter zähmt Mann , Frau und Vieh ; denn er hat meinen alten Herrn und meine neue Frau gezähmt , und mich selbst , Kam'rad Curtis .
CURTIS : Geh mir , du dreizölliger Geck ! Ich bin kein Vieh ! –
