BIONDELLO : Ich habe keine Zeit . Ich kenne ein Mädchen , die verheiratete sich an einem Nachmittag , als sie in den Garten ging und Petersilie pflückte , um ein Kaninchen zu füllen ; warum denn nicht auch Ihr , Herr ? Und so lebt wohl ! Mein Herr hat mir aufgetragen , nach Sankt Lukas zu gehn , damit der Pfarrer zur Hand sei , wenn Ihr mit Eurem Appendix ankommen werdet .
Ab .
LUCENTIO : Ich kann und will , wenn sie 's zufrieden ist : Sie wird es tun , weshalb denn sollt ' ich zweifeln ? Mag 's gehn , wie 's will . Zu ihr ! Mein Herz vertraut ihr : Cambio , frisch auf ! Erwirb die holde Braut dir !
Ab .
Feld .
Petruchio , Katharina und Hortensio treten auf .
PETRUCHIO : Um 's Himmels willen , schnell ! Nochmals zum Vater ! – Mein Gott , wie hell und freundlich scheint der Mond ! –
KATHARINA : Der Mond ? Die Sonne ! Jetzt scheint ja nicht der Mond ! –
PETRUCHIO : Ich sag ' , es ist der Mond , der scheint so hell .
KATHARINA : Ich weiß gewiß , die Sonne scheint so hell .
PETRUCHIO : Bei meiner Mutter Sohn , und das bin ich , Mond soll 's sein , oder Stern , oder was ich will , Eh ' ich zu deinem Vater weiter reise : Geht nur und holt die Pferde wieder her ! Stets Widerspruch ! und nichts als Widerspruch ! –
HORTENSIO : Gebt ihm doch recht , sonst kommt Ihr nicht vom Fleck .
KATHARINA : Nein , bitt ' Euch , kommt , da wir so weit gelangt ; Sei 's Mond und Sonn ' und was dir nur gefällt , Und wenn du willst , magst du 's ein Nachtlicht nennen ; Ich schwör ' , es soll für mich dasselbe sein .
PETRUCHIO : Ich sag ' , es ist der Mond .
KATHARINA : Natürlich ist 's der Mond .
PETRUCHIO : Ei , wie du lügst ! 's ist ja die liebe Sonne ! –
KATHARINA : Ja , lieber Gott ! es ist die liebe Sonne ! – Doch nicht die Sonne , wenn du 's anders willst : Der Mond auch wechselt , wie es dir gelüstet , Und wie du 's nennen willst , das ist es auch , Und soll 's gewiß für Katharinen sein .
HORTENSIO : Glück auf , Petruchio , denn der Sieg ist dein .
PETRUCHIO : Nun vorwärts denn ! So läuft die Kugel recht Und nicht verdreht mehr gegen ihre Richtung . Doch still ! Was für Gesellschaft kommt uns da ? – Gott grüß ' Euch , schönes Mädchen ! Wohinaus ? Sprich , liebes Käthchen , sprich recht offenherzig , Sahst du wohl je ein frischres Frauenbild ? – Wie kämpft auf ihrer Wange Rot und Weiß ! Nie funkeln wohl zwei Sterne so am Himmel , Wie an dem Himmelsantlitz ihre Augen . Du holdes Kind , noch einmal guten Morgen ; Käthchen , umarm ' sie ihrer Schönheit wegen !
Vincentio in Reisekleidern tritt auf .
Zum Vincentio .
HORTENSIO : Er macht den Mann noch toll , den er zur Frau macht .
KATHARINA : Aufblüh'nde Schöne ! Frische Mädchenknospe , Wohin des Weges ? Wo ist deine Heimat ? – Glücksel'ge Eltern von so schönem Kind ! Glücksel'ger noch der Mann , dem günst'ge Sterne Zur holden Eh'genossin dich bestimmten ! –
PETRUCHIO : Was ! Käthchen ! Ei , ich hoff ' , du bist nicht toll ? Das ist ein Mann , alt , runzlig , welk und grau , Und nicht ein Mädchen , wie du doch behauptest .
KATHARINA : Verzeiht dem Wahn der Augen , alter Vater ; Die Sonne traf mir blendend das Gesicht , Und was ich sah , erschien mir jung und grün . Nun merk ' ich erst , Ihr seid ein würd'ger Greis : Verzeiht , bitt ' ich , dies törichte Verkennen !
PETRUCHIO : Tu 's , guter alter Mann , und laß uns wissen , Wohin du reisest . – Ist es unser Weg , Soll die Gesellschaft uns erfreulich sein .
