BAPTISTA : Jetzt bin ich , Freund ' , in eines Kaufmanns Lage , Da ich auf zweifelnd Glück verzweifelt wage .
TRANIO : Doch lag die War ' Euch lästig auf dem Hals , Nun trägt sie Zinsen oder geht zu Grund .
BAPTISTA : Als Zins ist mir nur ihre Ruhe teuer .
GREMIO : Gewiß , er kaufte sich 'nen ruh'gen Geier ! – Doch nun , Baptista , denkt der jüngern Tochter : Dies ist der Tag , den wir so lang ' ersehnt ; Ich bin Eu ' r Nachbar , war der erste Freier .
TRANIO : Und ich bin einer , der Bianca liebt , Mehr als Gedanken raten , Worte zeugen .
GREMIO : Mein Lieben ist dem Herzen ganz verschwistert .
TRANIO : Graubart , dein Lieben friert .
GREMIO : Und deines knistert . Fort , Springinsfeld ! das Alter ist gedeihlich !
TRANIO : Doch Jugend nur dem Mädchensinn erfreulich .
BAPTISTA : Zankt nicht , ihr Herrn ! Ich will den Streit entscheiden ; Das Bare trägt 's davon . Wer von Euch zwei'n Das größte Wittum meiner Tochter sichert , Soll Biancas Lieb ' erhalten . – Sagt , Signor Gremio , was könnt Ihr verschreiben ? –
GREMIO : Vor allem , wißt Ihr , ist mein Haus in Padua Reichlich versehn mit Gold und Silberzeug , Becken und Kanne , die Händchen ihr zu waschen . Alle Tapeten tyrisches Gewirk ' : Koffer von Elfenbein , gepackt voll Kronen , In Zedernkisten Tepp'che , bunte Decken , Köstliche Stoffe , Zelt ' und Baldachine , Battiste , türk'sche perlgestickte Polster , Umhänge von Venedig , golddurchnäht , Kupfer und Zinngeschirr , und was gehört Zum Haus und Hausrat : dann im Prachthof hab ' ich Einhundert Stück Milchkühe , für den Eimer , In Ställen hundertzwanzig fette Ochsen , Nebst allem Zubehör und Inventar : Ich selbst , ich bin bejahrt , ich kann 's nicht leugnen ; Und wenn ich morgen sterb ' , ist alles ihr , Gehört sie einzig mir , solang ' ich lebe .
TRANIO : Das » einzig « war gut angebracht , hört mich ! Ich bin des Vaters Erb ' und einz'ger Sohn : Wenn Ihr die Tochter mir zum Weibe gebt , Verschreib ' ich ihr drei , vier so schöne Häuser Im reichen Pisa , als nur irgendeins , Das Signor Gremio hier in Padua hat : Zudem zweitausend Goldzechinen jährlich Aus reichen Länderei'n , allein für sie . Nun , Signor Gremio , womit stecht Ihr das ?
GREMIO : Zweitausend Goldzechinen Landertrag ? Mein Landgut trägt in allem nicht so viel , Doch ihr verschreib ' ich es : zudem ein Frachtschiff , Das jetzt im Hafen von Marseille liegt . Was ! Macht Euch der Kauffahrer nun kapott ?
TRANIO : Gremio ! Man weiß , mein Vater hat drei große Kauffahrerschiffe , zwei Galeeren und Zwölf tücht'ge Ruderbarken : die verschreib ' ich , Und zweimal mehr , als du noch bieten kannst .
GREMIO : Nein , alles bot ich nun , mehr hab ' ich nicht ! All meine Habe , mehr kann sie nicht haben : Und wählt Ihr mich , hat sie mein Gut und mich .
TRANIO : Dann ist vor aller Welt das Mädchen mein , Nach Eurem Wort : Gremio ward abgetrumpft .
BAPTISTA : Ich muß gestehn , Eu ' r Bieten war das höchste ; Und stellt Eu ' r Vater die Versich'rung aus , Ist sie die Eurige : Wo nicht , verzeiht , Wo bleibt ihr Wittum , sterbt Ihr vor dem Vater ?
TRANIO : Schikane das ! Er ist bejahrt , ich jung .
GREMIO : Und sterben Junge nicht so gut als Alte ? –
BAPTISTA : Wohlan , ihr Herrn , Dies ist mein Wort : Auf nächsten Sonntag , wißt ihr , Ist meiner Tochter Katharine Trauung : Nun , einen Sonntag später will ich Bianca Mit Euch verloben , schafft Ihr den Revers ; Wo nicht , mit Signor Gremio : Und so empfehl ' ich mich und dank ' euch beiden .
Ab .
GREMIO : Lebt , Nachbar , wohl ! Jetzt , Freund , fürcht ' ich dich nicht , Du Hasenfuß ! Dein Vater wär ' ein Narr ! Dir alles geben , und in alten Tagen Von deiner Gnade leben ? Das dir bieten ? Da wird solch italien'scher Fuchs sich hüten ! –
Ab .
