KATHARINA : Ich bitt ' dich , lieber Mann , sei nicht so unwirsch : Gut war das Essen , hätt'st du 's nur gemocht !
PETRUCHIO : Nein , Käthchen , 's war vertrocknet und verbrannt : Und grade das hat man mir streng verboten , Denn auf die Galle wirkt 's , erzeugt den Ärger : Drum ist es besser , wenn wir beide fasten ( Denn beide sind wir von Natur cholerisch ) , Als durch zu stark Gebratnes uns verderben . Geduld , mein Kind ; wir holen 's morgen ein , Doch diese Nacht woll'n wir gemeinsam fasten : Komm nun , ich führ ' dich in dein Brautgemach .
Katharina , Petruchio und Curtis ab .
NATHANAEL : Peter , sag , hast du so was je gesehn ?
PETER : Die macht er tot in ihrer eignen Manier .
Curtis kommt zurück .
GRUMIO : Wo ist er ?
CURTIS : Drin mit ihr , Hält ihr 'ne Predigt von Enthaltsamkeit , Zankt , flucht und schilt , und sie , das arme Ding , Wagt kaum noch aufzusehn , zu stehn , zu reden , Und sitzt , wie eben aus 'nem Traum erwacht . Fort ! fort ! da kommt er wieder her ! –
Sie laufen fort .
Petruchio kommt zurück .
PETRUCHIO : So hab ' ich klugerweis ' mein Reich begonnen , Und hoffe , ferner glücklich zu regieren . Mein Falk ist nun geschärft und tüchtig hungrig , Und bis er zahm ist , kriegt er auch kein Futter : Sonst wird er nie auf meinen Wink gehorchen . – Noch kirr ' ich anders meinen wilden Sperber , So daß er kommt und kennt des Wächters Ruf : Wach bleibt er , wie den Habicht wir bewachen , Der schlägt und stößt und nicht gehorchen will . Heut aß sie nichts , und soll auch nichts bekommen , Schlief nicht die Nacht , und soll 's auch diese nicht : Wie bei dem Essen stell ' ich mich , als wär ' Das Bett ganz unrecht und verkehrt gemacht : Dahin werf ' ich den Pfühl , dorthin das Kissen , Die Deck ' auf jene Seit ' , auf die das Laken ; Ja , bei dem Wirrwarr schwör ' ich noch , ich tu ' Das alles nur aus zarter Sorg ' um sie . Kurz , sie soll wachen diese ganze Nacht ; Nickt sie nur etwas ein , so zank ' und tob ' ich , Um durch mein Schrei'n den Schlaf ihr zu verscheuchen . Dies ist die Art , durch Lieb ' ein Weib zu töten ; So beug ' ich ihren harten , störr'gen Sinn . Wer Widerspenst'ge besser weiß zu zähmen , Mag christlich mir 's zu sagen sich bequemen .
Ab .
Straße in Padua .
Tranio und Hortensio treten auf .
TRANIO : Wär 's möglich wohl , Freund Licio , daß ein andrer Sich Biancas Gunst erworben als Lucentio ? – Glaubt mir , sie hat mich trefflich angeführt !
HORTENSIO : Wollt Ihr Beweis von dem , was ich Euch sagte , So gebt hier acht , wie er sie unterrichtet .
Sie stellen sich auf die Seite .
Bianca und Lucentio kommen .
LUCENTIO : Fräulein , behaltet Ihr , was ich Euch lehrte ?
BIANCA : Was lehrt Ihr , Meister ? Erst erklärt mir das !
LUCENTIO : Was einzig mein Beruf : die Kunst zu lieben .
BIANCA : Mögt Ihr bald Meister sein in dieser Kunst !
LUCENTIO : Nehmt Ihr als Lehrling mich in Eure Gunst . –
Gehn vorüber .
HORTENSIO : Nun wahrlich , das geht schnell ! O sagt mir doch , Ihr schwuret ja , daß Euer Fräulein Bianca Nichts in der Welt so als Lucentio liebe ? –
TRANIO : O falscher Amor ! Treulos Weibervolk ! Ich sag ' dir , Licio , dies ist wundervoll ! –
HORTENSIO : Nicht länger diese Mask ' : ich bin nicht Licio , Bin auch kein Musiker , wie ich Euch schien : Vielmehr ein Mann , den die Verkleidung reut Um solche , die den Edelmann verwirft Und solchen Knecht zu ihrem Abgott macht ! So wißt denn , Herr , daß ich Hortensio heiße .
TRANIO : Signor Hortensio , oft hab ' ich gehört Von Eurer starken Leidenschaft zu Bianca . Da ich nun Augenzeuge bin des Leichtsinns , Will ich mit Euch , seid Ihr es so zufrieden , Auf ewig Biancas Lieb ' und Gunst verschwören .
