SCHLAU : Was ! wollt Ihr mich verrückt machen ? Bin ich denn nicht Christoph Schlau , Sohn des alten Schlau von Burtonhaide ? durch Geburt ein Hausierer , durch Erziehung ein Hechelkrämer , durch Verwandlung ein Bärenführer und nun nach meiner jetzigen Hantierung ein Kesselflicker ? Fragt nur Anne Hacket , die dicke Bierwirtin von Wincot , ob sie mich nicht kennt . Wenn sie sagt , daß sie mich nicht mit vierzehn Pfennigen für Weißbier auf ihrem Kerbholz angestrichen hat , so streicht mich an als den verlogensten Schelm in der ganzen Christenheit . Was ! ich bin doch nicht verhext ? – Hier ist ...
ERSTER DIENER : Oh , dies macht Eure edle Gattin weinen ! –
ZWEITER DIENER : Oh , dies macht Eure treuen Diener trauern ! –
LORD : Ja , deshalb scheun das Haus die Anverwandten , Als geißelt ' Euer Wahnsinn sie hinweg . O edler Lord , gedenk ' der hohen Ahnen , Den alten Sinn ruf ' aus dem Bann zurück , Und banne diesen blöden , niedern Traum ! – Sieh , alle Diener warten ihres Amts ! Die Pflicht will jeder tun nach deinem Wink . Willst du Musik ? So horch , Apollo spielt , Und zwanzig Nachtigall'n im Bauer singen : – Sag , willst du schlafen ? Deiner harrt ein Lager , Weicher und sanfter als das üpp'ge Bett , Das für Semiramis ward aufgeschmückt : – Willst du lustwandeln ? Blumen streun wir dir ; Willst reiten ? Deine Rosse lass ' ich zäumen , Ihr Zeug ganz aufgeschmückt mit Gold und Perlen . Liebst du die Beize ? Deine Falkenschwingen Sich höher als die Morgenlerche ; Jagd ? Der Himmel dröhnt vom Bellen deiner Hunde Und weckt der hohlen Erde grelles Echo .
ERSTER DIENER : Sprich , willst du hetzen ? Schnell sind deine Hunde , Leicht wie der Hirsch , und flücht'ger als das Reh .
ZWEITER DIENER : Liebst du Gemälde ? Sprich ! Wir bringen dir Adonis , ruhend an dem klaren Bach , Und Cytherea , ganz im Schilf versteckt , Das ihrem Atem kost und so sich regt , Wie schwankes Schilfrohr mit dem Winde spielt .
LORD : Wir zeigen Jo dir , da sie noch Jungfrau , Wie sie betrogen ward und überrascht , Ganz nach dem Leben täuschend dargestellt .
DRITTER DIENER : Und Daphne , flüchtend durch den dorn'gen Wald , Zerritzt die Beine , daß man schwört , sie blute , Und bei dem Anblick traurig wein ' Apollo : So meisterlich gemalt sind Blut und Tränen .
LORD : Du bist ein Lord , nichts anders als ein Lord : Und ein Gemahl besitzest du , weit schöner Als irgendein ' in dieser dürft'gen Zeit .
ERSTER DIENER : Und eh ' die Tränen , die für dich vergossen , Voll Neid ihr lieblich Antlitz überströmt , War sie das reizendste Geschöpf der Welt , Und jetzt noch steht sie keiner andern nach .
SCHLAU : Bin ich ein Lord ? Und hab ' ich solche Frau ? Träum ' ich ? Sagt , oder träumte mir bis jetzt ? Ich schlafe nicht , ich seh ' , ich hör ' , ich spreche , Ich rieche Duft , ich fühle weiches Lager : Bei meiner Seel ' , ich bin ein Lord , wahrhaftig , Kein Kesselflicker , noch Christoffer Schlau . Wohlan , so bringt mir meine Frau vor Augen , Und nochmals : einen Krug vom dünnsten Bier ! –
ZWEITER DIENER : Wir sind beglückt , daß Ihr zurecht Euch fandet ; Oh , daß Ihr endlich einseht , wer Ihr seid ! – Seit funfzehn Jahren wart Ihr wie im Traum , Und wachtet Ihr , so war 's , als ob Ihr schlieft .
Die Diener reichen ihm Becken , Kanne und Tuch .
SCHLAU : Seit funfzehn Jahren ! Blitz , ein hübsches Schläfchen ! Sprach ich denn gar nichts in der ganzen Zeit ? –
ERSTER DIENER : O ja , Mylord , doch lauter unnütz Zeug . Denn lagt Ihr gleich in diesem schönen Zimmer , Doch sagtet Ihr , man werf ' Euch aus der Tür . Dann schaltet Ihr die Wirtin aus und drohtet , Sie beim Gerichtstag nächstens zu verklagen . Weil sie Steinkrüge gab statt richt'gen Maßes : Dann wieder rieft Ihr nach Cäcilie Hacket .
SCHLAU : Ja , ja , der Wirtin Tochter in der Schenke .
