KATHARINA : Ich dank ' Euch , Herr .
HORTENSIO : Pfui doch , Petruchio , pfui ! du bist zu tadeln ! Gesellschaft leist ' ich Euch : so kommt und eßt !
PETRUCHIO Nun , wohl bekomm ' es dir , mein liebes Herz : Iß schnell , mein Käthchen ! – Nun , mein süßes Liebchen , Laß uns zurück zu deinem Vater reisen ; Dort laß uns wacker schwärmen und stolzieren , Mit seidnen Kleidern , Hauben , goldnen Ringen , Mit Litzen , Spitzen , Samt und tausend Dingen , Mit Spang ' und Armband , wie die höchste Edeldam ' , Bernstein , Korall ' und Perl ' und solchem Trödelkram . Nun , bist du satt ? Dein wartet schon der Schneider Und bringt zum Putz die raschelnd seidnen Kleider . Komm , Schneider ! Zeig ' uns deine Herrlichkeiten ! – Leg ' aus das Kleid !
beiseit .
Laut .
Schneider kommt .
Putzhändler kommt .
PUTZHÄNDLER : Hier ist die Haube , die Eu ' r Gnaden wünschte .
PETRUCHIO : Was ! Auf 'ne Suppenschüssel abgeformt ? Ein samtner Napf ? Pfui doch ! gemein und garstig ! Wie eine Walnußschal ' , ein Schneckenhaus , Ein Quark , ein Tand , ein Wisch , ein Puppenhäubchen ! Weg mit dem Ding ! Schafft eine größre , sag ' ich !
KATHARINA : Ich will sie größer nicht : so ist 's die Mode , So tragen feine Damen jetzt die Hauben .
PETRUCHIO : Wenn Ihr erst fein seid , sollt Ihr eine haben , Doch nicht vorher .
HORTENSIO Das wird so bald nicht sein ! –
beiseit .
KATHARINA : Wie , Herr ? hab ' ich Erlaubnis nicht , zu reden ? – Ja , ich will reden , denn ich bin kein Kind ! – Schon Beßre hörten meine Meinung sonst : Mögt Ihr das nicht , stopft Euch die Ohren zu ! Mein Mund soll meines Herzens Bosheit sagen , Sonst wird mein Herz , verschweig ' ich sie , zerspringen : Und ehe das geschehe , will ich frei Und über alles Maß die Zunge brauchen .
PETRUCHIO : Du hast ganz recht , es ist 'ne lump'ge Haube , Ein Tortendeckel , eine Samtpastete ; Ich hab ' dich lieb drum , daß sie dir mißfällt .
KATHARINA : Lieb ' oder lieb ' mich nicht , die Haub ' ist hübsch ; Und keine sonst , nur diese wird mich kleiden .
PETRUCHIO : Dein Kleid willst du ? Ganz recht ! Kommt , zeigt es , Schneider ! O Gnad ' uns Gott ! Welch Faschingsstück ist dies ? – Was gibt 's hier ? Ärmel ? Nein , Haubitzen sind 's ; Seht , auf und ab , gekerbt wie Apfelkuchen , Mit Flippen , Schnipp und Schnapp , gezickt , gezackt , Recht wie ein Rauchfaß in der Baderstube . Wie nennst du das in Teufels Namen , Schneider ? –
HORTENSIO Ich seh ' , nicht Kleid noch Haube wird sie kriegen .
beiseit .
SCHNEIDER : Befohlen habt Ihr 's nach dem neusten Schnitt , So wie die Mod ' es heutzutage will .
PETRUCHIO : Jawohl , das tat ich : Doch besinne dich , Ich sagte nicht : Verdirb es nach der Mode ! Gleich spring ' nach Hause über Stock und Block , Denn meiner Kundschaft bist du völlig quitt . Für mich ist 's nicht ! Fort , mach ' mit , was du willst !
KATHARINA : Ich sah noch nie so schön gemachtes Kleid , So modisch , sauber , von so hübscher Form : Ihr wollt mich wohl zur Marionette machen ? –
PETRUCHIO : Recht ! Er will dich zur Marionette machen .
SCHNEIDER : Sie sagt , Euer Gnaden will sie zu einer Marionette machen .
PETRUCHIO : O ungeheure Frechheit ! – Du lügst , du Zwirn , Du Fingerhut , du Elle , Dreiviertel- , Halbe- , Viertelelle , Zoll ! Du Floh ! Du Mücke ! Winterheimchen du ! Trotzt mir im eignen Haus ein Faden Zwirn ? – Fort , Lappen du ! Du Überrest , du Zutat ! Sonst mess ' ich mit der Elle dich zurecht , Daß du zeitlebens solch Gewäsch verlernst . Ich sag ' es , ich ! Du hast ihr Kleid verpfuscht .
SCHNEIDER : Eu ' r Gnaden irrt : das Kleid ist so gemacht , Just so , wie 's meinem Meister ward befohlen : – Grumio gab Ordre , wie es werden sollte .
