KATHARINA : Pfui , pfui ! entrunzle diese droh'nde Stirn , Und schieß ' nicht zorn'ge Pfeil ' aus diesen Augen , Verwundend deinen König , Herrn , Regierer . Das tötet Schönheit wie der Frost die Flur , Zerstört den Ruf wie Wirbelwind die Blüten , Und niemals ist es recht noch liebenswert . Ein zornig Weib ist gleich getrübter Quelle Unrein und sumpfig , widrig , ohne Schönheit : Und ist sie so , wird keiner , noch so durstig , Sie würd'gen , einen Tropfen draus zu schlürfen . Dein Eh'mann ist dein Herr , ist dein Erhalter , Dein Licht , dein Haupt , dein Fürst ; er sorgt für dich Und deinen Unterhalt , gibt seinen Leib Mühsel'ger Arbeit preis zu Land und Meer , Wacht Nächte durch in Sturm , und Tag ' in Kälte , Wenn du im Hause warm und sicher ruhst ; Und fodert zum Ersatz nicht andern Lohn Als Liebe , freundlich Blicken und Gehorsam : Zu kleine Zahlung für so große Schuld . Die Pflicht , die der Vasall dem Fürsten zollt , Die ist die Frau auch schuldig ihrem Gatten . Und ist sie trotzend , launisch , trüb und bitter , Und nicht gehorsam billigem Gebot , Was ist sie als ein tückischer Rebell , Sünd'ger Verräter an dem lieben Herrn ? Wie schäm ' ich mich , daß Frau'n so albern sind ! Sie künden Krieg und sollten knieen um Frieden ! O daß sie herrschen , lenken , trotzen wollen , Wo sie nur schweigen , lieben , dienen sollen ! Weshalb ist unser Leib zart , sanft und weich , Kraftlos für Müh ' und Ungemach der Welt , Als daß ein weiches Herz , ein sanft Gemüte Als zarter Gast die zarte Wohnung hüte ? O kommt , ihr eigensinn'gen , schwachen Würmer ! Mein Sinn war hart wie einer nur der euern , Mein Herz so groß , mein Grund vielleicht noch besser , Um Wort mit Wort , um Zorn mit Zorn zu schlagen : – Jetzt seh ' ich 's , unsre Lanzen sind nur Stroh , Gleich schwach wir selbst , schwach wie ein hülflos Kind , Scheinen wir nur , was wir am mind'sten sind . Drum dämpft den Trotz , beugt euch dem Mann entgegen , Ihm unter seinen Fuß die Hand zu legen : – Wenn er 's befiehlt , zum Zeichen meiner Pflicht , Verweigert meine Hand den Dienst ihm nicht .
PETRUCHIO : Das nenn ' ich eine Frau ! Küss ' mich , mein Mädchen ! –
LUCENTIO : Glück zu , Herr Bruder , du bezwangst dein Käthchen !
VINCENTIO : Das klingt recht fein , wenn Kinder fromm und fügsam !
LUCENTIO : Doch schlimm , wenn Frau'n verstockt und ungenügsam .
PETRUCHIO : Nun , Käthchen , komm zu Bette : – Drei sind vermählt , doch zwei nur schlecht , ich wette . Gut ' Nacht , ihr Herrn , und traft ihr schon das Weiße , Ich bin 's , der heut mit Recht der Sieger heiße .
Petruchio und Katharina ab .
HORTENSIO : Die Widerspenst'ge hast du gut gebändigt .
LUCENTIO : Ein Wunder bleibt 's , daß dies so glücklich endigt .
Ab .
