TRANIO : Der Teufel hol ' dich , list'ges , altes Fell ! Ich spiele hohes Spiel und setz ' es durch . Gefunden hab ' ich 's , meinem Herrn zu dienen . Was braucht es mehr ? Lucentio der falsche Zeugt einen Vater , Vincentio den falschen : Und das ist Wunders g'nug . Sonst sind 's die Väter , Die sich die Kinder zeugen ; allein für unser Frein hier Erzeugt das Kind den Vater , will nur die List gedeihn mir .
Ab .
Zimmer bei Baptista .
Lucentio , Hortensio und Bianca treten auf .
LUCENTIO : Fiedler , laßt ab ; Ihr werdet allzu dreist . Habt Ihr die Freundlichkeit so schnell vergessen , Mit der Euch Katharine hier empfing ? –
HORTENSIO : Zanksücht'ger Schulgelehrter ! Immer war Die göttliche Musik die Herrscherin : Drum steht zurück und gönnet mir den Vorzug ; Und wenn wir eine Stunde musiziert , Soll Euer Lesen gleiche Muße finden .
LUCENTIO : Ihr Widersinn 'ger Tropf ! der nicht begriff , Zu welchem Zweck Musik uns ward gegeben : – Ist 's nicht , des Menschen Seele zu erfrischen , Nach ernstem Studium und der Arbeit Müh ' ? – Deshalb vergönnt , daß wir philosophieren , Und ruhn wir aus , dann mögt Ihr musizieren .
HORTENSIO : Gesell ! Ich will dein Trotzen nicht ertragen ! –
BIANCA : Ei , Herrn , das heißt ja doppelt mich beleid'gen , Zu zanken , wo mein Will ' entscheidend ist . Ich bin kein Schulkind , das die Rute scheut , Ich will mich nicht an Zeitbestimmung binden , Nein , Stunde nehmen , wie 's mir selbst gefällt . Den Streit zu schlichten , setzen wir uns hier : Nehmt Euer Instrument und spielt indessen , Denn wir sind fertig , eh ' Ihr nur gestimmt .
HORTENSIO : So schließt ihr , wenn ich recht in Stimmung bin ?
Zieht sich zurück .
LUCENTIO : Das wird wohl nie der Fall sein . Stimmt nur immer !
BIANCA : Wo blieben wir ?
LUCENTIO : An dieser Stelle , Fräulein : Hac ibat Simois , hic est Sigeia tellus , Hic steterat Priami regia celsa senis .
BIANCA : Wollt Ihr das übersetzen ?
LUCENTIO : Hac ibat – wie ich Euch schon sagte ; – Simois – ich bin Lucentio ; – hic est – Sohn des Vincentio in Pisa ; – Sigeia tellus – so verkleidet , um Eure Liebe zu erflehen ; – hic steterat und jener Lucentio , der um Euch wirbt ; – Priami – ist mein Diener Tranio ; – regia – der meinen Namen trägt ; – celsa senis – damit wir den alten Herrn Pantalon anführen .
HORTENSIO : Fräulein , nun stimmt die Laute .
BIANCA : O pfui ! das E ist falsch , das G ist recht .
LUCENTIO : Recht , darum geh ! mein Freund , und stimme wieder !
BIANCA : Laßt mich nun versuchen , ob ich es übersetzen kann . Hac ibat Simois – ich kenne Euch nicht ; – hic est Sigeia tellus – ich traue Euch nicht ; – hic steterat Priami – nehmt Euch in acht , daß er uns nicht hört ; – regia – seid nicht zu verwegen ; – celsa senis – verzweifelt nicht .
HORTENSIO : Fräulein , nun stimmt sie .
LUCENTIO : A und F sind falsch .
HORTENSIO : Ihr seid wohl selbst das A und F , Herr Aff ' . Wie feurig keck der Schulgelehrte wird ! – Fürwahr , der Schelm wagt 's , ihr den Hof zu machen ; Wart ' Schulfuchs , ich will besser dich bewachen .
BIANCA : Vielleicht glaub ' ich Euch einst , jetzt zweifl ' ich noch .
LUCENTIO : O zweifelt nicht ! Gewiß , der Äacide War Ajax , nach dem Ahnherrn so genannt .
BIANCA : Ich muß dem Lehrer glauben , sonst beteur ' ich , Von meinem Zweifel ließ ' ich noch nicht ab . Doch sei 's genug . Nun , Licio , ist 's an Euch . Ihr guten Lehrer , nehmt 's nicht übel auf , Daß ich so scherzhaft mit euch beiden war .
HORTENSIO : Ihr mögt nun gehn und uns ein Weilchen lassen , Dreistimmige Musik kommt heut nicht vor .
LUCENTIO : Seid Ihr so pünktlich ? Nun , so muß ich warten Und auf ihn achten ; denn irr ' ich mich nicht , Macht unser feiner Sänger den Verliebten .
HORTENSIO : Fräulein , eh ' Ihr die Laute nehmt zur Hand , Muß ich beginnen mit den Anfangsregeln , Daß Ihr des Fingersatzes Kunst begreift Und Eure Skala lernt in kürzrer Zeit , Vergnüglicher , brauchbarer , kräftiger , Als je ein andrer Lehrer Euch 's gezeigt : – Hier habt Ihr 's aufgeschrieben , schön und faßlich .
BIANCA : Die Skala hab ' ich längst schon absolviert .
HORTENSIO : Doch hört , wie sie Hortensio konstruiert !
