TRANIO : Nun , junger Herr , kommt 's noch drauf an , den Willen Des Vaters zu gewinnen . Zu dem Zweck , Wie ich vorhin Eu ' r Gnaden schon erzählte , Schaff ' ich uns einen Mann ; wer es auch sei , Macht wenig aus : den richten wir uns ab , Der soll Vincentio aus Pisa sein , Und hier in Padua die Verschreibung geben Auf größre Summen noch , als ich versprach . So sollt Ihr Eures Glücks Euch ruhig freun , Mit Einstimmung vermählt der schönen Bianca .
LUCENTIO : Wär ' mein Kam'rad nur nicht , der zweite Lehrer , Der Biancas Schritte so genau bewacht , So ging ' es leicht , sich heimlich zu vermählen : Und ist 's geschehn , sag ' alle Welt auch nein , Behaupt ' ich , aller Welt zum Trotz , mein Recht .
TRANIO : Das , denk ' ich , läßt sich nach und nach ersehn , Sind wir nur wachsam stets auf unsern Vorteil : So prellen wir den alten Graubart Gremio , Den gar zu filz'gen Vater Minola , Den schmachtend süßen Meister Licio , Zum Besten meines lieben Herrn Lucentio .
Gremio kommt zurück .
GREMIO : Und zwar so lustig als je aus der Schule .
TRANIO : Sind Braut und Bräut'gam denn zu Hause schon ? –
GREMIO : Bräut'gam ? Recht ! Breit ja macht er sich genug , Bräut Jammer noch und Not der armen Braut .
TRANIO : Schlimmer als sie ? Ei was ! Das wär ' nicht möglich .
GREMIO : Was ! Er ist ein Teufel , ein Teufel , ein rechter Satan !
TRANIO : Was ! Sie ist ein Teufel , ein Teufel , des Teufels Großmutter ! –
GREMIO : Pah ! gegen ihn ein Lamm , ein Kind , ein Täubchen ! Laßt Euch erzählen , Herr : Der Priester fragt ' ihn , Ob Katharinen er zur Frau begehre ? » Beim Donnerwetter , ja ! « schrie er und fluchte : Vor Schrecken ließ das Buch der Priester fallen , Und als er sich gebückt , es aufzunehmen , Gab ihm der tolle Bräut'gam solchen Schlag , Daß Buch und Pfaff ' , und Pfaff ' und Buch hinstürzten : » Nun rafft das Zeug auf ! « rief er , » wer 's noch braucht ! «
TRANIO : Was sagte denn das Bräutchen , als er aufstand ?
GREMIO : Die war ganz Furcht : denn seht , er stampft ' und fluchte , Als hätt ' der Priester ihn betören wollen . Als nun die Zeremonien all ' geendet , Ruft er nach Wein : Und : » Prosit ! « schreit er , wie auf dem Verdeck , Als tränk ' er nach dem Sturm mit den Kam'raden : Stürzt den Muskat hinab und wirft die Tunke Dem Küster ins Gesicht , aus keinem Grund , Als weil sein Bart ihm , dünn und hungrig , schien Um einen Schluck zu betteln , da er trank . Und nun faßt ' er die Braut um ihren Hals Und gibt ihr einen Schmatz so gellend laut , Daß rings die ganze Kirche widerhallte . Ich lief aus Scham hinaus , als ich dies sah , Und nach mir , glaub ' ich , folgt ' der ganze Schwarm . So tolle Hochzeit war noch nie zuvor ! Horch ! Horch ! Ich höre schon die Musikanten .
Musik . Petruchio , Katharina , Bianca , Baptista , Hortensio und Grumio kommen mit Dienern und Gefolge .
PETRUCHIO : Ihr Herrn und Freunde , Dank für eure Müh ' . Ich weiß , ihr denkt nun heut mit mir zu essen , Und habt viel aufgewandt zum Hochzeitschmaus : Doch leider ruft die Eil ' mich gleich von hier , Und drum muß ich jetzt Abschied von euch nehmen .
BAPTISTA : Ist 's möglich ? Noch heut abend wollt Ihr fort ? –
PETRUCHIO : Bei Tag noch muß ich fort , noch vor dem Abend ; Nicht wundert Euch : sagt ' ich Euch mein Geschäft , Ihr hießt mich selbst wohl gehn und nicht verweilen . Und , ehrsame Gesellschaft , Dank euch allen , Die ihr gesehn , wie ich mich hingegeben Der höchst geduld'gen , sanften , frommen Frau . Mit meinem Vater schmaust , trinkt auf mein Wohl , Denn ich muß fort , und Gott sei mit euch allen !
TRANIO : Laßt uns Euch bitten , bleibt bis nach der Mahlzeit !
PETRUCHIO : Es kann nicht sein .
GREMIO : Laßt mich Euch bitten !
PETRUCHIO : Es kann nicht sein .
KATHARINA : Laßt mich Euch bitten !
PETRUCHIO : Das ist mir recht !
KATHARINA : So ist 's Euch recht , zu bleiben ? –
PETRUCHIO : Recht ist mir 's , daß Ihr bittet , ich soll bleiben ; Doch nichts von bleiben , bittet , was Ihr mögt .
KATHARINA : Wenn Ihr mich liebt , so bleibt !
PETRUCHIO : Grumio , die Pferde ! –
