GRUMIO : Nun seht , lieber Herr , er sagt 's Euch wenigstens klar heraus , wie er denkt . Ei , gebt ihm nur Gold genug , und verheiratet ihn mit einer Marionette , oder einem Haubenblock , oder einer alten Schachtel , die keinen Zahn mehr im Munde hat , hätte sie auch so viel Krankheiten als zweiundfunfzig Pferde ; nichts bringt ihm Angst , wenn 's ihm nur Geld bringt .
HORTENSIO : Petruchio , da wir schon so weit gediehn , So setz ' ich fort , was ich im Scherz begann . Ich kann , Petruchio , dir ein Weib verschaffen Mit Geld genug , und jung und schön dazu , Erzogen , wie der Edelfrau geziemt : Ihr einz'ger Fehl – und das ist Fehls genug – Ist , daß sie unerträglich bös und wild , Zänkisch und trotzig über alles Maß : Daß , wär ' auch mein Besitz noch viel geringer , Ich nähm ' sie nicht um eine Mine Goldes .
PETRUCHIO : O still , du kennst die Kraft des Goldes nicht ! Sag ihres Vaters Namen , das genügt : Ich mach ' mich an sie , tobte sie so laut Wie Donner , wenn im Herbst Gewitter kracht .
HORTENSIO : Ihr Vater ist Baptista Minola , Ein freundlicher und sehr gefäll'ger Mann ; Ihr Name Katharina Minola , Berühmt in Padua als die schlimmste Zunge .
PETRUCHIO : Sie kenn ' ich nicht , doch ihren Vater kenn ' ich , Und dieser war bekannt mit meinem Vater . Ich will nicht schlafen , bis ich sie gesehn , Und drum verzeih ' , daß ich so gradezu Dich gleich beim ersten Wiedersehn verlasse , Wenn du mich nicht dahin begleiten willst .
GRUMIO : Ich bitt ' Euch , Herr , laßt ihn gehn , solange der Humor bei ihm dauert . Mein ' Seel ' , wenn sie ihn so kennte , wie ich , so wüßte sie , daß Zanken wenig gut bei ihm tut . Mag sie ihn meinetwegen ein Stücker zwanzigmal Spitzbube nennen , oder so etwas – ei , das tut ihm nichts . Aber wenn er nachher anfängt , so geht 's durch alle Register . Ich will Euch was sagen , Herr , nimmt sie 's nur irgend mit ihm auf , so wird er ihr eine Figur in das Angesicht zeichnen und sie so defigurieren , daß sie nicht mehr Augen behält als eine Katze : Ihr kennt ihn noch nicht , Herr ! –
HORTENSIO : Wart ' nur , Petruchio , ich will mit dir gehn . Baptista ist der Wächter meines Schatzes , Der meiner Seele Kleinod aufbewahrt , Die schöne Bianca , seine jüngste Tochter : Und die entzieht er mir und vielen andern Die Nebenbuhler sind in meiner Liebe , Weil er 's unmöglich glaubt und unerhört ( Um jene Fehler , die ich dir genannt ) , Daß jemand könnt ' um Katharinen werben . Drum hat Baptista so es angeordnet , Daß keiner je bei Bianca Zutritt findet , Bis er sein zänkisch Käthchen erst vermählt . –
GRUMIO : Sein zänkisch Käthchen ! Der schlimmste Nam ' aus allen für ein Mädchen !
HORTENSIO : Nun , Freund Petruchio , tu ' mir einen Dienst , Und stell ' mich , in ein schlicht Gewand verkleidet , Baptista vor als wohlerfahrnen Meister , Um Bianca in Musik zu unterrichten . So schafft ein Kunstgriff mir Gelegenheit Und Muß ' , ihr meine Liebe zu entdecken Und unerkannt um sie mich zu bewerben .
GRUMIO : Das ist keine Schelmerei ! Seht nur , wie das junge Volk die Köpfe zusammensteckt , um die Alten anzuführen . Junger Herr , junger Herr , seht Euch einmal um ; wer kommt da ? He ? –
HORTENSIO : Still , Grumio ! Es ist mein Nebenbuhler . Petruchio , tritt bei Seit ' !
Sie gehn auf die Seite .
Gremio und Lucentio treten auf , letzterer verkleidet , mit Büchern unter dem Arm .
GRUMIO : Ein art'ger Milchbart ! Recht ein Amoroso ! –
GREMIO : Oh , recht sehr gut ! Ich las die Liste durch , Nun , sag ' ich , laßt sie mir recht kostbar binden : Und lauter Liebesbücher , merkt das ja , Ihr müßt durchaus kein andres mit ihr lesen . Versteht Ihr mich ? Dann will ich , außer dem , Was Euch Signor Baptistas Großmut schenkt , Euch wohl bedenken . Die Papiere nehmt , Laßt sie mit süßem Wohlgeruch durchräuchern , Denn sie ist süßer noch als Wohlgeruch , Der sie bestimmt . Was wollt Ihr mit ihr lesen ? –
LUCENTIO : Was ich auch les ' , ich führe Eure Sache , Als meines Gönners , dessen seid gewiß , So treu , als ob Ihr selbst zugegen wärt . Ja , und vielleicht mit noch wirksamern Worten , Wenn Ihr nicht etwa ein Gelehrter seid .
