GRUMIO : Klopfen , Herr ? Wen sollt ' ich klopfen ? Ist hier jemand , der Euer Edeln exultiert hat ? –
PETRUCHIO : Schlingel , ich sage , klopf ' mir hier recht derb !
GRUMIO : Euch hier klopfen , Herr ? Ach , wer bin ich , daß ich Euch hier klopfen sollte ? –
PETRUCHIO : Schlingel , ich sage , klopf ' mir hier ans Tor , Und hol ' gut aus , sonst schlag ' ich dich aufs Ohr .
GRUMIO : Mein Herr sucht , glaub ' ich , Händel ! Gelt , daß ich 's nicht probiere , Ich wüßte , wer am Ende am schlimmsten dabei führe .
PETRUCHIO : Sag , machst du bald ? Sieh , Kerl , wenn du nicht klopfst , So schell ' ich selbst ; da , nimm aufs Maul die Schelle , Und sing ' mir dein Sol Fa hier auf der Stelle !
Zieht den Grumio an den Ohren .
GRUMIO : Helft , Leute , helft , mein Herr ist toll geworden ! –
PETRUCHIO : Nun , klopf ' ein andermal , wenn ich 's dir sage ! –
Hortensio kommt .
HORTENSIO : Was nun ? Was gibt 's ? Mein alter Freund Grumio ? Und mein lieber Freund Petruchio ? Was macht ihr alle in Verona ? –
PETRUCHIO : Signor Hortensio , kommt Ihr , zu schlichten diesen Strauß ? Con tutto il cuore bene trovato , ruf ' ich aus .
HORTENSIO : Alla nostra casa ben venuto , molto onorato Signor mio Petruchio . Grumio , steh auf , wir müssen Frieden stiften .
GRUMIO : Und tat ich nur , was er befahl in Eil ' , Dann kam auf Grumio nicht der schlimmste Teil .
PETRUCHIO : Ein unvernünft'ger Bursch , seht nur , Hortensio ! Ich hieß den Schurken klopfen an das Tor , Und konnt ' es nicht um alle Welt erlangen .
GRUMIO : Du lieber Himmel ! Klopfen an das Tor ! Spracht Ihr nicht deutlich so : » Kerl , klopf ' mich hier , Hol ' aus und klopf ' mich derb ! und klopf ' mich tüchtig ! « – Und kommt Ihr jetzt mit » klopf ' mir hier ans Tor ? «
PETRUCHIO : Bursch , pack ' dich oder schweig ' : das rat ' ich dir .
HORTENSIO : Geduld , Petruchio , ich bin Grumios Anwalt . Das ist ein schlimmer Fall ja zwischen dir Und deinem alten , lust'gen , treuen Grumio ! – Und sag mir nun , mein Freund , welch günst'ger Wind Blies dich nach Padua von Verona her ? –
PETRUCHIO : Der Wind , der durch die Welt die Jugend treibt , Sich Glück wo anders , als daheim , zu suchen , Wo uns Erfahrung spärlich reift . In kurzem , Lieber Hortensio , steht es so mit mir : Antonio , mein Vater , ist gestorben ; Nun treib ' ich aufs Geratewohl mich um , Vielleicht zu frein und zu gedeihn , wie 's geht ; Im Beutel hab ' ich Gold , daheim die Güter , Und also reist ' ich aus , die Welt zu sehn .
HORTENSIO : Petruchio , soll ich nun dir ohne Umschweif Zu einer zänk'schen bösen Frau verhelfen ? Du würd'st mir wenig danken solchen Rat , Und doch versprech ' ich dir , reich soll sie sein , Und zwar sehr reich ; indes , du bist mein Freund , Ich will sie dir nicht wünschen .
PETRUCHIO : Signor Hortensio , unter alten Freunden Braucht 's wenig Worte . Weißt du also nur Ein Mädchen , reich genug , mein Weib zu werden , ( Denn Gold muß klingen zu dem Hochzeittanz ) – Sei sie so häßlich als Florentius ' Schätzchen , Alt wie Sibylle , zänkisch und erbost Wie Sokrates ' Xantippe , ja noch schlimmer , Ich kehre mich nicht dran , und nichts bekehrt Zu andrer Meinung mich , und tobt sie gleich Dem Adriat'schen Meer , von Sturm gepeitscht : Ich kam zur reichen Heirat her nach Padua , Wenn reich , kam ich zum Glück hieher nach Padua .
