GREMIO : Nein , wenn Ihr gehn wollt , ohne mehr zu sprechen .
TRANIO : Daß mir nicht frei die Straße , hört ' ich nie , So gut wie Euch , mein Herr .
GREMIO : Ja , doch nicht sie .
TRANIO : Und warum nicht ?
GREMIO : Nun , wenn ein Grund Euch fehlt , Weil Signor Gremio sie für sich erwählt .
HORTENSIO : Und auch Signor Hortensio wählte sie .
TRANIO : Geduld , ihr Herrn , und seid ihr Edelleute , Gönnt mir das Wort , hört mich gelassen an : Baptista , weiß ich , ist ein edler Mann , Dem auch mein Vater nicht ganz unbekannt . Und wär ' sein Kind noch schöner , als sie ist , Mag mancher um sie werben , und auch ich . Der schönen Leda Tochter liebten tausend : So drängt zur schönen Bianca sich noch einer : Und kurz , Lucentio wird als Freier bleiben , Kommt Paris auch und hofft ihn zu vertreiben .
GREMIO : Schaut ! dieses Herrchen schwatzt uns all ' zu Tode .
LUCENTIO : Laß ihm nur Raum , der Schluß wird lumpig sein .
PETRUCHIO : Hortensio , sag , wohin das alles führt ?
HORTENSIO : Mein Herr , nur eine Frag ' erlaubt mir noch : Habt Ihr Baptistas Tochter je gesehn ? –
TRANIO : Nein , doch gehört , er habe deren zwei : Die eine so berühmt als Keiferin , Wie es als schön und sittsam ist die andre .
PETRUCHIO : Herr , Herr , die Ältst ' ist mein , die laßt mir gehn !
GREMIO : Ja , laßt die Arbeit nur dem Herkules , Und schwerer sei sie ihm als alle zwölf .
PETRUCHIO : Laßt Euch von mir , zum Kuckuck , das erklären : Die jüngre Tochter , nach der Ihr so angelt , Verschließt der Vater allen Freiern streng , Und will sie keinem einz'gen Mann versprechen , Bis erst die ältre Schwester angebracht : Dann ist die jüngre frei , doch nicht vorher .
TRANIO : Wenn es sich so verhält , daß Ihr es seid , Der all ' uns fördert , mit den andern mich , So brecht das Eis denn , setzt die Sache durch ; Holt Euch die ältste , macht die jüngre frei , Daß wir ihr nahn : und wer sie dann erbeutet , Wird nicht so roh sein , nicht es zu vergelten .
HORTENSIO : Herr , Ihr sprecht gut und zeigt Euch sehr verständig , Und weil Ihr nun als Freier zu uns kommt , Müßt Ihr , wie wir , dem Herrn erkenntlich werden , Dem alle obenein verschuldet bleiben .
TRANIO : Ich werde nicht ermangeln . Dies zu zeigen , Ersuch ' ich Euch , schenkt mir den heut'gen Abend ; Und zechen wir auf unsrer Damen Wohl : Tun wir , gleich Advokaten im Prozeß , Die tüchtig streiten , doch als Freunde schmausen !
GRUMIO UND BIONDELLO : Welch schöner Vorschlag ! Kinder , laßt uns gehn !
HORTENSIO : Der Vorschlag in der Tat ist gut und sinnig : Petruchio , komm , dein Benvenuto bin ich .
Alle ab .
Zimmer .
Katharina und Bianca treten auf .
BIANCA : Sieh , Schwester , mir und dir tust du zu nah , Wenn du mich so zur Magd und Sklavin machst : Das nur beklag ' ich ; was den Putz betrifft , Mach ' los die Hand , so werf ' ich selbst ihn weg , Mantel und Oberkleid , bis auf den Rock . Und was du mir befiehlst , ich will es tun , So wohl weiß ich , was ich der Ältern schuldig .
KATHARINA : Von deinen Freiern sage , ich befehl 's dir , Wer ist der liebste dir ? und nicht gelogen ! –
BIANCA : Glaub ' mir , o Schwester , unter allen Männern Sah ich noch nie so auserwählte Züge , Daß einer mehr als andre mir gefallen .
KATHARINA : Schätzchen , du lügst . Ist 's nicht Hortensio ?
BIANCA : Wenn du ihm gut bist , Schwester , schwör ' ich dir , Ich rede selbst für dich , daß du ihn kriegst .
KATHARINA : Aha ! ich merke schon , du wärst gern reich , Du willst den Gremio , um in Pracht zu leben !
