PETRUCHIO : Nicht dran zu denken : du bist allerliebst ! – Ich hörte , du seist rauh und spröd ' und wild , Und sehe nun , daß dich der Ruf verleumdet : Denn scherzhaft bist du , schelmisch , äußerst höflich , Nicht schnelles Wort , doch süß wie Frühlingsblumen : Du kannst nicht zürnen , kannst nicht finster blicken , Wie böse Weiber tun , die Lippe beißen : Du magst niemand im Reden überhaun , Mit Sanftmut unterhältst du deine Freier , Mit freundlichem Gespräch und süßen Phrasen . – Was fabelt denn die Welt , daß Käthchen hinkt ? O böse Welt ! Sieh , gleich der Haselgerte Ist Käthchen schlank und grad ' und braun von Farbe Wie Haselnüss ' und süßer als ihr Kern . Laß deinen Gang mich sehn : – Nein , du hinkst nicht .
KATHARINA : Geh , Narr , befiehl den Leuten , die du lohnst ! –
PETRUCHIO : Hat je Diana so den Wald geschmückt , Wie Käthchens königlicher Gang dies Zimmer ? Oh , sei du Diana , laß sie Käthchen sein , Und dann sei Käthchen keusch und Diana üppig .
KATHARINA : Wo habt Ihr die gelehrte Red ' erlernt ?
PETRUCHIO : Ist nur ex tempore , mein Mutterwitz .
KATHARINA : O witz'ge Mutter ! Witzlos sonst ihr Sohn ! –
PETRUCHIO : Fehlt mir Verstand ?
KATHARINA : Ihr habt wohl just so viel , Euch warm zu halten .
PETRUCHIO : Nun , das will ich auch In deinem Bett , mein Käthchen ; und deshalb Beiseite setzend alles dies Geschwätz , Sag ' ich Euch rund heraus : Eu ' r Vater gibt Euch mir zur Frau : die Mitgift ward bestimmt , Und wollt Ihr 's oder nicht , Ihr werdet mein . Nun , Käthchen , ich bin grad ' ein Mann für dich ; Denn bei dem Sonnenlicht , das schön dich zeigt , Und zwar so schön , daß ich dir gut sein muß , Kein andrer darf dein Eh'mann sein als ich . Ich ward geboren , dich zu zähmen , Käthchen , Dich aus 'nem wilden Kätzchen zu 'nem Käthchen Zu wandeln , zahm wie andre fromme Käthchen . Dein Vater kommt zurück , nun sprich nicht nein , Ich will und muß zur Frau Kathrinen haben .
Baptista , Gremio und Tranio kommen zurück .
BAPTISTA : Nun , Herr Petruchio , sagt , wie geht es Euch Mit meiner Tochter ?
PETRUCHIO : Nun , wie sonst als gut ? Wie sonst als gut ? Unmöglich ging ' es schlecht .
BAPTISTA : Nun , Tochter Katharina ? So verstört ?
KATHARINA : Nennt Ihr mich Tochter ? Nun , ich muß gestehn , Ihr zeigtet mir recht zarte Vaterliebe , Mir den Halbtollen da zum Mann zu wünschen ! Den Hans , den Flucher , wilden Renommisten , Der 's durchzusetzen denkt mit Schwadronieren ! –
PETRUCHIO : Vater , so steht 's : Ihr und die ganze Welt , Wer von ihr sprach , der sprach von ihr verkehrt . Tut sie so wild , so ist es Politik : Denn beißend ist sie nicht , nein , sanft wie Tauben ; Nicht heißen Sinns , nein , wie der Morgen kühl : Im Dulden kommt sie nah Griseldens Vorbild , Und in der Keuschheit Roms Lukretia : Und kurz und gut : wir stimmen so zusammen , Daß nächsten Sonntag unsre Hochzeit ist .
KATHARINA : Eh ' will ich nächsten Sonntag dich gehängt sehn .
GREMIO : Petruchio , hört , sie will Euch eh ' gehängt sehn !
TRANIO : Nennt Ihr das gut gehn ? Dann steht 's schön mit uns ! –
PETRUCHIO : Seid ruhig , Herrn , ich wählte sie für mich : Wenn wir nur einig sind , was kümmert 's Euch ? Wir machten 's aus , hier unter uns allein , Daß in Gesellschaft sie sich böse stellt . Ich sag ' euch , ganz unglaublich ist 's fürwahr , Wie sie mich liebt . O du holdsel'ges Käthchen ! – Sie hing an meinem Hals , und Kuß auf Kuß Ward aufgetrumpft , und Schwur auf Liebesschwur So rasch , daß sie im Nu mein Herz gewann . Oh , Ihr seid Schüler , und das ist das Wunder , Wie zahm , wenn Mann und Frau allein gelassen , Der lahmste Wicht die tollste Spröde stimmt . Käthchen , die Hand ! Ich reise nach Venedig , Zum Hochzeitstage Kleider mir zu kaufen . Besorgt das Mahl , Herr Vater , ladet Gäste , Ich weiß gewiß , mein Käthchen zeigt sich schmuck .
BAPTISTA : Was soll ich dazu sagen ? Gebt die Hand mir , Gott schenk ' Euch Glück , mein Sohn ; ihr seid ein Paar .
GREMIO UND TRANIO : Amen von ganzem Herzen ! Wir sind Zeugen . –
PETRUCHIO : Vater , und Braut , und Freunde , lebt denn wohl , Jetzt nach Venedig ! Sonntag ist bald da , Da braucht man Ring ' und Ding ' und bunte Schau : Nun küss ' mich , Sonntag bist du meine Frau .
Petruchio und Katharina zu verschiedenen Seiten ab .
GREMIO : Ward je ein Paar so schnell zusamm ' gekuppelt ? –
