TRANIO : Mi perdonate , lieber junger Herr : Ich denk ' in allem grade so wie Ihr , Froh , daß Ihr fest bei Eurem Vorsatz bleibt , Der süßen Weisheit Süßigkeit zu saugen . Nur , guter Herr , indem wir so bewundern Die Tugend und die Strenge der Moral , Laßt uns nicht Stoiker , nicht Stöcke werden ! Horcht nicht so fromm auf Aristot'les ' Schelten , Daß Ihr Ovid als sündlich ganz verschwört ! Sprecht Logik mit den Freunden , die Ihr seht , Und übt Rhetorik in dem Tischgespräch ; Treibt Dichtkunst und Musik , Euch zu erheitern : Und Metaphysik und Mathematik , Die tischt Euch auf , wenn Ihr Euch hungrig fühlt ; Was Ihr nicht tut mit Lust , gedeiht Euch nicht ; Kurz , Herr , studiert , was Ihr am meisten liebt !
LUCENTIO : Bedankt sei , Tranio , denn du rätst mir gut . Wärst du , Biondello , nur erst angelangt , Wir könnten bald hier eingerichtet sein Und Wohnung mieten , groß genug für Freunde , Die ich in Padua mir erwerben werde . Doch warte noch : was kommen da für Leute ?
TRANIO : Ein Aufzug , von der Stadt , uns zu begrüßen .
Baptista , Katharina , Bianca , Gremio und Hortensio treten auf . Lucentio und Tranio gehn auf die Seite .
BAPTISTA : Nein , werte Herren , drängt mich ferner nicht , Denn was ich fest beschlossen , wißt ihr jetzt : Das heißt , mein jüngres Kind nicht zu vermählen , Eh ' ich der Ältsten einen Mann geschafft . Liebt einer von euch beiden Katharinen ( Denn beide kenn ' ich wohl , und will euch wohl ) , So steht 's euch frei , nach Lust um sie zu frein .
GREMIO : Befreit mich von dem Frein , sie ist zu rauh . Da , nehmt , Hortensio ! Braucht Ihr was von Frau ? –
KATHARINA : Ich bitt ' Euch , Vater , ist 's Eu ' r Wille so , Mich auszuhökern allen diesen Kunden ?
HORTENSIO : Kunden , mein Kind ? Dich sucht als Kundschaft keiner , Du mußt erst neue , sanftre Form verkünden .
KATHARINA : Ei , laßt Euch drum nicht graue Haare wachsen : Ihr seid noch meilenweit von ihrem Herzen : Und hättet Ihr 's , gewiß sie sorgte schon , Den Schopf Euch mit dreibein'gem Stuhl zu bürsten , Und schminkt ' Euch das Gesicht wie den Hanswürsten .
HORTENSIO : Vor solchen Teufeln , lieber Gott , bewahr ' uns !
GREMIO : Mich auch , du lieber Gott !
TRANIO : Seht , junger Herr , was hier sich für ein Spaß weist ! Die Dirn ' ist toll , wo nicht , gewaltig nas'weis .
LUCENTIO : Doch sieh , wie in der andern sanftem Schweigen Sich jungfräuliche Mild ' und Demut zeigen .
TRANIO : Gut , junger Herr ! Mum ! Gafft Euch nur recht satt !
BAPTISTA : Ihr , meine Herren , damit ich gleich erfülle , Was ich gesagt , – geh , Bianca , nun hinein ! Und laß dich 's nicht betrüben , gute Bianca , Denn du bist mir deshalb nicht minder lieb .
KATHARINA : Ein zierlich Püppchen ! Lieber gar geheult , Wüßtest du nur , warum ?
BIANCA : Vergnüg ' dich nur an meinem Mißvergnügen ! – Herr , Eurem Willen fug ' ich mich in Demut , Gesellschaft sei'n mir meine Laut ' und Bucher , Durch Lesen und Musik mich zu erheitern .
LUCENTIO : O Tranio ! Hörst du nicht Minerva sprechen ?
HORTENSIO : Wollt Ihr so wunderlich verfahren , Herr ? – Es dauert mich , daß Bianca leiden muß Durch unsre Liebe . –
GREMIO : Was ! Ihr sperrt sie ein , Signor Baptist , um diesen höll'schen Teufel , Und straft der andern böse Zung ' an ihr ?
BAPTISTA : Ihr Herrn , beruhigt euch , ich bin entschlossen . Geh nur , mein Kind ! Und weil ich weiß , sie hab ' am meisten Freude An Poesie , Musik und Instrumenten , Will ich Lehrmeister mir im Hause halten Zur Bildung ihrer Jugend . Ihr , Hortensio , Und Signor Gremio , wißt ihr irgendeinen , So schickt ihn zu mir , denn gelehrten Männern Erzeig ' ich Freundlichkeit und spare nichts , Recht sorgsam meine Kinder zu erziehn . Und so lebt wohl ! Du , Katharina , bleibe : Ich habe mehr mit Bianca noch zu reden .
Bianca geht .
Ab .
KATHARINA : Meint Ihr ? Nun , ich denk ' , ich geh ' wohl auch . Ei seht doch ! Was ! Wollt Ihr mir die Zeit vorschreiben ? Weiß ich denn Nicht selber , was ich tun und lassen soll ? Ha ! –
Ab .
