KATHARINA : Aufblüh'nde Schöne ! Frische Mädchenknospe , Wohin des Weges ? Wo ist deine Heimat ? – Glücksel'ge Eltern von so schönem Kind ! Glücksel'ger noch der Mann , dem günst'ge Sterne Zur holden Eh'genossin dich bestimmten ! –
PETRUCHIO : Was ! Käthchen ! Ei , ich hoff ' , du bist nicht toll ? Das ist ein Mann , alt , runzlig , welk und grau , Und nicht ein Mädchen , wie du doch behauptest .
KATHARINA : Verzeiht dem Wahn der Augen , alter Vater ; Die Sonne traf mir blendend das Gesicht , Und was ich sah , erschien mir jung und grün . Nun merk ' ich erst , Ihr seid ein würd'ger Greis : Verzeiht , bitt ' ich , dies törichte Verkennen !
PETRUCHIO : Tu 's , guter alter Mann , und laß uns wissen , Wohin du reisest . – Ist es unser Weg , Soll die Gesellschaft uns erfreulich sein .
VINCENTIO : Mein werter Herr , und schöne muntre Dame , Die durch solch seltsam Grüßen mich erschreckt , – Vincentio heiß ' ich , komm ' aus Pisa her , Nach Padua geh ' ich jetzt , dort zu besuchen Den Sohn , den ich seit lange nicht gesehn .
PETRUCHIO : Wie heißt er ? sagt !
VINCENTIO : Lucentio , edler Herr .
PETRUCHIO : Das trifft sich gut , für deinen Sohn am besten : Und nach Verwandtschaft nun , wie nach dem Alter Mag ich Euch jetzt geliebter Vater nennen . Die Schwester meiner Frau hier , dieser Dame , Ist deines Sohnes Weib jetzt ; staune nicht , Noch zürne drum : untadlig ist ihr Ruf , Die Mitgift reich , sie selbst aus gutem Hause , Auch außerdem von Sitt ' und Eigenschaft , Wie eines Edelmanns Gemahlin ziemt . Erlaubt , Vincentio , daß ich Euch umarme , Und gehn wir , deinen wackern Sohn zu sehn . Den deine Ankunft sicher hoch erfreut .
VINCENTIO : Ist 's Wahrheit ? Oder ist 's nur kecker Mutwill ' , Daß Ihr als lust'ger Reisender die Laune An Fremden übt , die auf der Straß ' Ihr findet ?
HORTENSIO : Nein , ich versichr ' Euch , alter Herr , so ist 's .
PETRUCHIO : Komm , geh nur mit und sieh die Wahrheit selbst ; Du traust wohl nicht , weil wir dich erst geneckt .
Petruchio , Katharina und Vincentio ab .
HORTENSIO : Petruchio , schön ! Du hast mir Herz gemacht ! – Zur Witwe ! Wär ' sie noch so widerspenstig , Jetzt hast du Selbstvertraun und Mut und kennst dich .
Ab .
Straße .
Von der einen Seite treten auf Biondello , Lucentio und Bianca ; Gremio geht auf und ab ihnen gegenüber .
BIONDELLO : Nur schnell und still , Herr , denn der Priester wartet .
LUCENTIO : Ich fliege , Biondello ; aber sie haben dich vielleicht im Hause nötig : darum verlaß uns !
BIONDELLO : Nein , meiner Treu , erst müßt Ihr die Kirche im Rücken haben , und dann will ich zu meinem Herrn zurück , sobald ich kann . –
Lucentio , Bianca und Biondello ab .
GREMIO : Mich wundert , wo nur Cambio bleiben mag .
Petruchio , Katharina , Vincentio und Diener treten auf .
PETRUCHIO : Hier ist die Tür , dies ist Lucentios Haus , Mein Vater wohnt mehr nach dem Markte zu , Dorthin muß ich , und also lass ' ich Euch .
VINCENTIO : Ihr müßt durchaus mit mir vorher noch trinken : Ich denk ' , ich kann Euch hier als Wirt begrüßen , Und angerichtet finden wir wohl auch .
Klopft an die Tür .
GREMIO : Sie haben Geschäfte da drinnen , Ihr müßt stärker klopfen .
Magister oben am Fenster .
MAGISTER : Wer klopft denn da , als wollt ' er die Tür einschlagen ?
VINCENTIO : Ist Signor Lucentio zu Hause , Herr ? –
MAGISTER : Zu Hause ist er , Herr , aber nicht zu sprechen .
VINCENTIO : Wenn ihm nun aber jemand ein- oder zweihundert Pfund brächte , um sich einen guten Tag zu machen ? –
MAGISTER : Behaltet Eure hundert Pfund für Euch , er hat sie nicht nötig , solange ich lebe .
PETRUCHIO : Nun , ich hab 's Euch wohl gesagt , Euer Sohn sei in Padua beliebt . – Hört einmal , Herr , ohne viel unnütze Weitläuftigkeit : sagt doch , ich bitte Euch , dem jungen Herrn Lucentio , sein Vater sei von Pisa angekommen und stehe hier an der Tür , um ihn zu sprechen .
