liest .
BIANCA : Das nennt Ihr Skala ? Geht , die mag ich nicht , Die alte lieb ' ich mehr , bin nicht so lüstern , Seltsamer Neu'rung Echtes aufzuopfern . –
Ein Diener kommt .
DIENER : Fräulein , der Vater will , Ihr laßt die Bücher Und helft , der Schwester Zimmer aufzuschmücken : – Ihr wißt , auf morgen ist der Hochzeittag .
BIANCA : Lebt wohl , ihr lieben Lehrer , ich muß gehn .
Bianca und Diener ab .
LUCENTIO : Dann , Fräulein , hab ' ich keinen Grund zu bleiben .
Ab .
HORTENSIO : Doch Grund hab ' ich , den Schulfuchs zu erforschen . Mir scheint nach seinem Blick , er sei verliebt : Doch Bianca , ist dein Sinn so ganz verächtlich , Dein wandernd Aug ' auf jeden Knecht zu werfen , So lauf ' , zu wem du willst ! Bist du so niedrig , Such ' ich ein andres Weib , und so erwidr ' ich .
Ab .
Anderes Zimmer .
Baptista , Gremio , Tranio , Katharina , Bianca und Diener treten auf .
BAPTISTA : Signor Lucentio , dieses ist der Tag Für Katharinens und Petruchios Hochzeit , Und immer noch läßt sich kein Eidam sehn . Was wird man sagen ? Welch ein Spott für uns ! Der Bräut'gam fehlt , da schon der Priester wartet , Um der Vermählung Feier zu vollziehn ! Was sagt Lucentio denn zu dieser Schmach ? –
KATHARINA : Nur meine Schmach ! Ich bin , seht doch , gezwungen , Die Hand zu reichen , meinem Sinn entgegen , Dem tollen Grobian , halb verrückt von Launen , Der eilig freit und langsam Hochzeit macht . Ich sagt ' es wohl , er sei ein Narrenhäusler , Der unter Derbheit bittern Hohn versteckt ; Und um für einen lust'gen Mann zu gelten , Hält er um tausend an , setzt fest die Hochzeit , Lädt Freunde ein , bestellt das Aufgebot , Und denkt nie Ernst aus schlechtem Spaß zu machen . Mit Fingern zeigt man nun auf Katharinen , Und spricht : » Da geht des Narr'n Petruchio Frau , Gefiel 's ihm nur , zur Heirat sie zu holen ! «
TRANIO : Geduld , Baptista , liebe Katharine , Petruchio meint es gut , bei meinem Leben , Was auch ihn hemmen mag , sein Wort zu halten . Ist er gleich derb , kenn ' ich ihn doch als klug , Und ist er listig , doch ein Mann von Ehre .
KATHARINA : Hätt ' ich ihn nur mit Augen nie gesehn ! –
Geht weinend ab mit Bianca und den Dienern .
BAPTISTA : Geh , Mädchen : wenn du weinst , kann ich nicht schelten ; Denn solche Schmach müßt ' eine Heil'ge kränken , Vielmehr so heft'gen Sinn und rasches Blut .
Biondello kommt .
BIONDELLO : Herr , Herr , Neuigkeiten ! Alte Neuigkeiten ! Solche Neuigkeiten , wie Ihr sie nie gehört habt ! –
BAPTISTA : Alt und neu zugleich ? Wie kann das sein ?
BIONDELLO : Nun , ist das keine Neuigkeit , wenn ich Euch sage , daß Petruchio kommt ?
BAPTISTA : Ist er gekommen ?
BIONDELLO : Ei , nicht doch !
BAPTISTA : Was denn ?
BIONDELLO : Er kommt erst .
BAPTISTA : Wann wird er hier sein ?
BIONDELLO : Wenn er hier steht , wo ich jetzt stehe , und Euch dort sieht .
TRANIO : Aber nun deine alten Neuigkeiten ?
