LORD : Hebt ihn behutsam auf , bringt ihn zu Bett , Und jeder an sein Amt , wenn er erwacht ! Geh , Bursch , und sieh , wen die Trompete meldet : Vielleicht ein großer Herr , der auf der Reise Sich diesen Ort ersehn , um hier zu rasten . Sag an , wer ist 's ?
Einige tragen Schlau fort . Trompeten .
DIENER : Mit Euer Gnaden Gunst , Schauspieler sind 's , die ihre Dienste bieten .
LORD : Führ ' sie herein ! Ihr seid willkommen , Leute .
Schauspieler treten auf .
ERSTER SCHAUSPIELER : Wir danken Euer Gnaden .
LORD : Gedenkt ihr diesen Abend hier zu bleiben ?
ZWEITER SCHAUSPIELER : Wenn Euer Gnaden unsern Dienst genehmigt .
LORD : Von Herzen gern . Den Burschen kenn ' ich noch , Er spielte eines Pachters ältsten Sohn ; Da , wo so hübsch du um das Mädchen warbst : Ich weiß nicht deinen Namen , doch die Rolle War passend und natürlich dargestellt .
ERSTER SCHAUSPIELER : War es nicht Soto , den Eu ' r Gnaden meint ?
LORD : Der war es auch ; du spieltest ihn vortrefflich . Nun , zur gelegnen Stunde kommt ihr eben , So mehr , da ich 'nen Spaß mir vorgesetzt , Wo ihr mit euerm Witz mir helfen könnt . Ein Lord hier wird euch heute spielen sehn : Allein ich furcht ' , ihr kommt mir aus der Fassung : Daß , fällt sein närrisch Wesen euch ins Auge ( Denn noch sah Mylord niemals ein Theater ) , Ihr nicht ausbrecht in schallendes Gelächter , Und so ihm Anstoß gebt : denn seid versichert , Wenn ihr nur lächelt , kommt er außer sich .
ERSTER SCHAUSPIELER : Sorgt nicht , Mylord , wir halten uns in Zaum , Und wär ' er auch die lächerlichste Fratze .
LORD : Du geh mir , führ ' sie in die Kellerei ! Da reiche jedem freundlichen Willkommen , Und spare nichts , was nur mein Haus vermag ! – Du hol ' Bartholomeo mir , den Pagen , Und laß ihn kleiden ganz wie eine Dame : Dann führ ' ihn in des Trunkenbolds Gemach ; Und nenn ' ihn gnäd'ge Frau , dien ' ihm mit Ehrfurcht : Sag ihm von mir , wenn meine Gunst ihm lieb , Mög ' er mit feinem Anstand sich betragen , So wie er edle Frauen irgend nur Mit ihren Eh'herrn sich benehmen sah : So untertänig sei er diesem Säufer . Mit sanfter Stimme , tief sich vor ihm neigend , Sprech ' er dann : » Was befiehlt mein teurer Herr , Worin Eu ' r Weib getreu und unterwürfig Euch Pflicht erweis ' und ihre Lieb ' erzeige ? « – Hernach mit süßem Kuß und sanft umarmend , Das Haupt an seine Brust ihm angelehnt , Soll er im Übermaß der Freude weinen , Daß sein Gemahl ihm wiederhergestellt , Der zweimal sieben Jahr , sich selbst verkennend , Für einen schmutz'gen Bettler sich gehalten . – Versteht der Knabe nicht die Frauenkunst , Schnell diesem Regenschauer zu gebieten , Wird eine Zwiebel ihm behülflich sein , Die heimlich eingewickelt in ein Tuch Die Augen sicher unter Wasser setzt . – Besorge dies , so schleunig du 's vermagst : Ich will sogleich dir mehr noch anvertraun . Ich weiß , der Knabe wird den feinen Anstand , Gang , Stimm ' und Wesen einer Dame borgen . Ich freu ' mich drauf , wenn er Gemahl ihn nennt , Und wie mit Lachen alle werden kämpfen , Wenn sie dem albern Bauer huld'gen müssen . Ich geh ' , noch mehr zu raten ; mein Erscheinen Mag ihre allzu lust'ge Laune dämpfen , Die sonst vielleicht ein Übermaß erreichte .
Schauspieler ab .
Diener ab .
Ab mit seinem Gefolge .
Es treten auf Schlau mit mehreren Dienern . Einige tragen Kleider , Becken und Gießkanne und anderes Gerät . Der Lord unter ihnen .
SCHLAU : Um Gottes willen , einen Krug Dünnbier !
ERSTER DIENER : Befiehlt Eu ' r Herrlichkeit 'nen Becher Sekt ?
ZWEITER DIENER : Befiehlt Eu ' r Gnaden eingemachte Früchte ?
DRITTER DIENER : Welch einen Anzug wünscht Eu ' r Gnaden heut ?
SCHLAU : Ich bin Christoph Schlau , heißt mich nicht Herrlichkeit noch Gnaden . Ich habe mein Lebstage keinen Sekt getrunken , und wollt ihr mir Eingemachtes geben , so gebt mir eingemachtes Rindfleisch . Fragt mich nicht , welchen Anzug ich tragen will , denn ich habe nicht mehr Wämser als Rücken , nicht mehr Strümpfe als Beine , nicht mehr Schuhe als Füße , ja zuweilen mehr Füße als Schuhe , oder solche Schuhe , wo mir die Zehen durchs Oberleder kucken .
