TRANIO : Verzeiht , Signor , denn Kühnheit ist 's von mir , Daß ich , ein Fremder noch in dieser Stadt , Mich gleich als Freier Eurer Tochter nenne , Der tugendhaft gesinnten schönen Bianca . – Auch ist Eu ' r fester Vorsatz mir bekannt , Der Vorzug ihrer ältern Schwester gibt : Das einz'ge , was ich bitt ' , ist die Erlaubnis , Seid Ihr von meiner Herkunft unterrichtet , Daß mit den andern Freiern Zutritt mir , Aufnahm ' und Gunst gleich allen sei gestattet . Und zur Erziehung Eurer Töchter bracht ' ich Dies schlichte Instrument : ich bitte , nehmt 's , Und ein'ge Bücher , griechisch und latein : Groß ist ihr Wert , wenn Ihr sie nicht verschmäht . –
BAPTISTA : Lucentio heißt Ihr ? Und von wannen kommt Ihr ?
TRANIO : Aus Pisa , edler Herr , Vincentios Sohn .
BAPTISTA : Ein sehr geehrter Mann , ich kenn ' ihn wohl Nach seinem Ruf , und heiß ' Euch sehr willkommen . dies Pack von Büchern : Gleich sollt ihr eure Schülerinnen sehn . He ! Holla , drinnen ! Bursche , führ ' sofort Die Herrn zu meinen Töchtern , sage beiden , Sie sollen höflich ihren Lehrern sein . Ich bitt ' Euch , in den Garten mir zu folgen , Und dann zum Essen . Ihr seid sehr willkommen , Davon ist jeder , hoff ' ich , überzeugt .
Zum Hortensio .
zum Lucentio
Ein Diener kommt .
Diener , Hortensio , Lucentio und Biondello ab .
PETRUCHIO : Signor Baptista , mein Geschäft hat Eil ' , Ich kann nicht jeden Tag als Freier kommen . Wohl kennt Ihr meinen Vater , mich in ihm , Den einz'gen Erben seines Gelds und Guts , Das ich vermehrt eh ' als vermindert habe ; So sagt mir nun : erwürb ' ich ihre Gunst , Welch eine Mitgift bringt sie mir ins Haus ? –
BAPTISTA : Nach meinem Tod die Hälfte meines Guts Und gleich zur Stelle zwanzigtausend Kronen .
PETRUCHIO : Und für erwähnte Mitgift sichr ' ich ihr Als Wittum , falls sie länger lebt als ich , Was nur an Länderei'n und Höfen mein . Laßt uns genauer schriftlich dies entwerfen , Und gelte gegenseitig der Kontrakt !
BAPTISTA : Doch was genau zuerst sich muß ergeben , Das ist ihr Ja ; denn das ist eins und alles .
PETRUCHIO : Ei , das ist nichts ; denn seht , ich sag ' Euch , Vater , Ist sie unbändig , bin ich toll und wild : Und wo zwei wüt'ge Feuer sich begegnen , Vertilgen sie , was ihren Grimm genährt : Wenn kleiner Wind die kleine Flamme facht , So bläst der Sturm schnell Feu ' r und alles aus . Das bin ich ihr , und so fügt sie sich mir , Denn ich bin rauh und werbe nicht als Kind .
BAPTISTA : Wirb dann mit Glück und möge dir 's gelingen ; Doch rüste dich auf ein'ge harte Reden !
PETRUCHIO : Auf Hieb und Stich ; wie Berge stehn dem Wind , Sie wanken nicht , und blies ' er immerdar .
Hortensio kommt zurück mit zerschlagnem Kopf .
HORTENSIO : Das tat die Furcht , wahrhaftig , ward ich bleich .
BAPTISTA : Bringt 's meine Tochter weit als Künstlerin ?
HORTENSIO : Ich glaube , weiter bringt sie 's als Soldat : Eisen hält bei ihr aus , doch keine Laute .
BAPTISTA : Kannst du sie nicht die Laute schlagen lehren ?
HORTENSIO : Nein , denn sie hat die Laut ' an mir zerschlagen . Ich sagt ' ihr , ihre Griffe sei'n nicht recht , Und bog zur Fingersetzung ihr die Hand ; Als sie mit teuflisch bösem Geiste rief : » Griffe nennt Ihr 's ? Jetzt will ich richtig greifen ! « Und schlug mich auf den Kopf mit diesen Worten , Daß durch die Laut ' er einen Weg sich bahnte . So stand ich da , erschrocken und betäubt , Wie durchs Halseisen schaut ' ich durch die Laute , Während sie tobt ' , und schalt mich lump'ger Fiedler , Und Klimperhans , und zwanzig schlimme Namen , Als hätte sie 's studiert , mich recht zu schimpfen .
PETRUCHIO : Nun , meiner Seel , es ist ein muntres Kind , Nun lieb ' ich zehnmal mehr sie als zuvor : Wie sehn ' ich mich , ein Stück mit ihr zu plaudern ! –
BAPTISTA : Kommt , geht mit mir , und seid nicht so bestürzt : Setzt mit der Jüngsten fort den Unterricht , Sie dankt Euch guten Rat und ist gelehrig . Signor Petruchio , wollt Ihr mit uns gehn , Sonst schick ' ich meine Tochter Käthchen her .
