NATHANAEL : Jedes Ding ist fertig . – Wie nah ist der Herr ?
GRUMIO : Ganz nah , vielleicht schon abgestiegen , und darum – Potz Sapperment , seid still ! Ich höre meinen Herrn .
Petruchio und Katharina kommen .
PETRUCHIO : Wo sind die Schurken ? Was ? Kein Mensch am Tor Hielt mir den Bügel , nahm das Pferd mir ab ? – Wo sind Nathanael , Philipp und Gregor ?
ALLE : Hier , Herr !
PETRUCHIO : Hier , Herr ! Hier , Herr ! Hier , Herr ! Hier , Herr ! – Ihr tölpelhaften , schlecht gezognen Flegel ! Was ! keine Ordnung ? kein Respekt ? kein Dienst ? Wo ist der dumme Kerl , den ich geschickt ?
GRUMIO : Hier , Herr , noch ganz so dumm , und doch geschickt .
PETRUCHIO : Du Bauerlümmel ! Du verdammter Karrngaul ! Sollt'st du im Park uns nicht entgegen kommen Und all die faulen Schlingel mit dir bringen ? –
GRUMIO : Nathanaels Rock , Herr , war noch nicht ganz fertig , An Philipps Korduanschuh'n war noch kein Eisen , Kein Fackelruß , um Peters Hut zu schwärzen , An Walters Dolch die Scheide noch in Arbeit , Niemand in Staat , als Ralph , Gregor und Adam , Die andern lumpig , alt und bettelhaft : – Doch wie sie sind , hab ' ich sie hergeholt .
PETRUCHIO : Wo ist mein vor'ges Leben hin ? – – Wo sind die – Setz ' dich , Käthchen ! Sei willkommen ! Hum , hum , hum , hum ! Wird 's bald ? he ? – Nun , lieb Käthchen , sei vergnügt ! – – Die Stiefel ab , ihr Schlingel , Schufte ! Wird 's ? – Ein Bruder Graurock lobesan Kam seines Wegs getrost heran – Spitzbube ! du verrenkst mir ja das Bein ! Nimm das ! Und zieh ' den andern besser aus ! – Sei lustig , Käthchen ! – Wasser her ! Geschwind ! – Wo ist mein Windspiel Troilus ? Kerl , gleich hin , Mein Vetter Ferdinand soll zu uns kommen : Den mußt du küssen , Kind , ihm freundlich sein . Her die Pantoffeln ! Krieg ' ich denn kein Wasser ?
Einige von den Dienern ab .
Singt .
Singt .
Schlägt ihn .
Ein Diener ab .
Es wird ihm ein Becken gebracht .
Der Bediente wirft die Kanne hin .
Schlägt ihn .
KATHARINA : Geduld , ich bitt ' , er tat es unversehens ! –
PETRUCHIO : Ein Hurensohn ! Ein Eselsohr von Dickkopf ! – Komm , Käthchen , setz ' dich : hungrig mußt du sein ; Sprichst du das Gratias , Liebchen , oder ich ? – Was ist das ? Schöps ? –
ERSTER DIENER : Ja .
PETRUCHIO : Und wer bracht ' es ?
ERSTER DIENER : Ich .
PETRUCHIO : Es ist verbrannt , und so ist alles Essen : Welch Hundevolk ! Wo ist der Koch , die Bestie ? Wie wagt ihr , Schurken , das mir anzurichten , Mir vorzusetzen , was ich doch nicht mag ? – Da ! Fort damit ! Fort Teller , Becher ! Alles ! – Einfält'ge Lümmel ! Ungeschliffnes Volk ! Was ? brummt ihr noch ? Gleich werd ' ich bei euch sein .
Wirft Essen und Tischzeug auf die Erde .
KATHARINA : Ich bitt ' dich , lieber Mann , sei nicht so unwirsch : Gut war das Essen , hätt'st du 's nur gemocht !
PETRUCHIO : Nein , Käthchen , 's war vertrocknet und verbrannt : Und grade das hat man mir streng verboten , Denn auf die Galle wirkt 's , erzeugt den Ärger : Drum ist es besser , wenn wir beide fasten ( Denn beide sind wir von Natur cholerisch ) , Als durch zu stark Gebratnes uns verderben . Geduld , mein Kind ; wir holen 's morgen ein , Doch diese Nacht woll'n wir gemeinsam fasten : Komm nun , ich führ ' dich in dein Brautgemach .
Katharina , Petruchio und Curtis ab .
NATHANAEL : Peter , sag , hast du so was je gesehn ?
PETER : Die macht er tot in ihrer eignen Manier .
Curtis kommt zurück .
GRUMIO : Wo ist er ?
