DRITTER DIENER : Ei Herr , Ihr kennt solch Haus nicht und solch Mädchen , Noch solche Leute , als Ihr hergezählt , Auch all die Männer , die Ihr nanntet , nicht : Als Stephan Schlau , Hans Knopf den alten Dicken , Und Peter Torf und Heinrich Pimpernell , Und zwanzig solcher Namen noch und Leute , Die niemals lebten und die niemand kennt .
SCHLAU : Nun , Gott sei Dank für unsre Beßrung !
ALLE : Amen ! –
SCHLAU : Ich danke dir , 's soll nicht dein Schade sein . –
Der Page kommt , wie eine Dame gekleidet , mit Gefolge .
PAGE : Wie geht es meinem Herrn ?
SCHLAU : Ei nun , recht wohl , hier gibt 's genug zu essen . Wo ist mein Weib ?
PAGE : Hier , edler Herr ; was wolltest du von ihr ?
SCHLAU : Seid Ihr mein Weib und nennt mich nicht mein Mann ? Herr heiß ' ich fürs Gesind ' , ich bin Eu ' r Alter .
PAGE : Mein Gatte und mein Herr , mein Herr und Gatte , Ich bin Eu ' r Eh'gemahl in schuld'ger Demut .
SCHLAU : Nun ja , ich weiß . Wie heißt sie denn ?
LORD : Madam .
SCHLAU : Was ! Madam Else ? oder Madam Hanne ? –
LORD : Madam schlichtweg , so nennen Lords die Ladies .
SCHLAU : Nun , Madam Frau , man sagt , ich schlief und träumte Schon an die funfzehn Jahre wohl und länger .
PAGE : Ja , und die Zeit bedünkte mich wie dreißig , Weil ich so lang ' getrennt von deinem Bett .
SCHLAU : 's ist viel ! Leute , laßt mich und sie allein ! Madam , zieht Euch nur aus und kommt zu Bett !
PAGE : Dreimal erhabner Lord , ich muß Euch flehn , Geduldet Euch nur wen'ge Nächte noch , Wo nicht , nur bis die Sonne unterging : Denn Eure Ärzte haben streng verordnet ( In Furcht , Eu ' r altes Übel kehre wieder ) , Daß ich mich noch von Eurem Bett entferne : So steht die Sache , drum entschuldigt mich !
SCHLAU : I nun ja , wenn 's so steht , ist 's aber doch schwer , so lange zu warten . Aber es sollte mich freilich verdrießen , wenn ich wieder in meine Träume verfiele , darum will ich warten , was auch Fleisch und Blut dazu sagen mögen .
Ein Diener kommt .
DIENER : Eu ' r Herrlichkeit Schauspieler sind bereit , Weil Ihr gesund , ein lustig Stück zu spielen , Denn also halten 's Eure Ärzte dienlich , Weil zu viel Trübsinn Euer Blut verdickt , Und Traurigkeit des Wahnsinns Amme ist . Deshalb schien 's ihnen gut , Ihr säht dies Spiel Und lenktet Euren Sinn auf muntern Scherz : Dadurch wird Leid verbannt , verlängt das Leben .
SCHLAU : Zum Henker , das soll geschehn . Ist es nicht so eine Komodität , eine Christmarktstanzerei , oder eine Luftspringergeschichte ?
PAGE : Nein , Herr , dies Zeug gefällt Euch wohl noch besser .
SCHLAU : Was ? ist es Tischzeug ?
PAGE : 's ist 'ne Art Historie .
SCHLAU : Nun , wir wollen 's ansehn . Komm , Madam Frau , setz ' dich neben mich und laß der Welt ihren Lauf ; wir werden niemals wieder jünger .
Straße .
Lucentio und Tranio treten auf .
LUCENTIO : Tranio , du weißt , wie mich der heiße Wunsch , Padua zu sehn , der Künste schöne Wiege , In die fruchtbare Lombardei geführt , Des herrlichen Italiens lust'gen Garten ; Und rüstig durch des Vaters Lieb ' und Urlaub , Von seinen Wünschen und von dir begleitet , Höchst treuer Diener , wohl geprobt in allem , Laß uns , hier angelangt , mit Glück beginnen Die Bahn des Lernens und geistreichen Wissens . Pisa , berühmt durch angesehne Bürger , Gab mir das Dasein , und dort lebt mein Vater , Ein Kaufmann , wohlbekannt der ganzen Welt , Vincentio , vom Geschlecht der Bentivogli . – Vincentios , Sohn , in Florenz auferzogen , Geziemt 's , des Vaters Hoffnung zu erfüllen , Des Reichtums Glanz durch edles Tun zu zieren . So weih ' ich , Tranio , des Studierens Zeit Der Tugend und Philosophie allein , Jener Philosophie , die uns belehrt , Wie Glück durch Tugend nur erworben wird . Wie denkst du nun ? Verließ ich Pisa nicht Und kam nach Padua , wie ein Mann verläßt Den seichten Bach , sich in den Strom zu werfen , Um recht aus Fülle seinen Durst zu löschen ?
