CURTIS : Ist sie denn solch eine hitzige Widerspenstige , wie man sagt ? –
GRUMIO : Das war sie , guter Curtis , vor diesem Frost ; aber du weißt , der Winter zähmt Mann , Frau und Vieh ; denn er hat meinen alten Herrn und meine neue Frau gezähmt , und mich selbst , Kam'rad Curtis .
CURTIS : Geh mir , du dreizölliger Geck ! Ich bin kein Vieh ! –
GRUMIO : Halt ' ich nur drei Zoll ? Ei was ! Dein Horn mißt einen Fuß , und so lang bin ich zum wenigsten . Aber willst du Feuer anmachen ? Oder soll ich Klage über dich bei unsrer Frau führen , deren Hand ( denn sie ist hier gleich bei der Hand ) du bald fühlen wirst , als einen kalten Trost dafür , daß du langsam bist in deinem heißen Dienst ? –
CURTIS : Bitt ' dich , lieber Grumio , erzähle mir was : wie geht 's in der Welt ? –
GRUMIO : Kalt geht 's in der Welt , Curtis , in jedem andern Dienst als im deinigen ; und darum Feuer ; Tu ' , was dir gebührt , und nimm , was dir gebührt : denn unser Herr und seine Frau sind beinahe totgefroren .
CURTIS : Das Feuer brennt , und also nun erzähle was Neues , guter Grumio !
GRUMIO : I nun . Singt . He Hans ! Ho Hans ! so viel Neues du willst .
Singt .
CURTIS : Ach geh , du bist immer so voller Flausen .
GRUMIO : Nun also mach ' Feuer , denn ich bin auch voller Kälte . Wo ist der Koch ? Ist das Abendessen fertig ? Ist das Haus gescheuert , Binsen gestreut , Spinnweben abgefegt , die Knechte in ihren neuen Jacken und weißen Strümpfen ? Hat jeder Bediente sein hochzeitlich Kleid an ? Sind die Gläser aus dem Schrank , und die Becher blank ? die Teppiche gelegt , und alles in Ordnung ? –
CURTIS : Alles fertig , und darum bitt ' ich dich , was Neues .
GRUMIO : Erstlich wisse , daß mein Pferd müde ist ; daß mein Herr und meine Frau übereinander hergefallen sind ...
CURTIS : Wie ? handgreiflich ? –
GRUMIO : Aus ihrem Sattel in den Kot , übereinander ; und davon ließe sich eine Geschichte erzählen .
CURTIS : Nun laß hören , liebster Grumio !
GRUMIO : Dein Ohr her ! –
CURTIS : Ja !
GRUMIO : Da ! Gibt ihm eine Ohrfeige .
Gibt ihm eine Ohrfeige .
CURTIS : Das heißt eine Geschichte fühlen , nicht eine Geschichte hören .
GRUMIO : Und darum nennt man 's eine gefühlvolle Geschichte : und dieser Schlag sollte nur an dein Ohr anklopfen und sich Gehör ausbitten . Nun fang ' ich an . In primis , wir kamen einen schmutzigen Berg herab , mein Herr ritt hinter meiner gnädigen Frau . –
CURTIS : Beide auf einem Pferde ?
GRUMIO : Was denkst du dir dabei ?
CURTIS : Ei , ein Pferd .
GRUMIO : Erzähle du die Geschichte ! Aber wärst du mir nicht dazwischen gekommen , so hättest du gehört , wie ihr Pferd fiel , und sie unter ihr Pferd ! Du hättest gehört , an welcher schmutzigen Stelle , und wie durchnäßt sie war ; wie er sie liegen ließ mit dem Pferde auf ihr ; wie er mich prügelte , weil ihr Pferd gestolpert war ; wie sie durch den Kot watete , um ihn von mir wegzureißen ; wie er fluchte , wie sie betete , sie , die noch nimmermehr gebetet hatte ; wie ich heulte , wie die Pferde davon liefen , wie ihr Zügel zerriß , wie ich meinen Schwanzriemen verlor , nebst vielen andern denkwürdigen Historien , welche nun in Vergessenheit sterben , und du kehrst ohne Weltkenntnis in dein Grab zurück .
CURTIS : Nach dieser Rechnung ist er ja widerspenstiger als sie ? –
GRUMIO : Ja , und das werden die Frechsten von euch allen erfahren , wenn er zu Hause kommt . Aber warum schwatze ich hier ? Ruf ' Nathanael , Joseph , Niklas , Philipp , Walter , Haberkuckuck und die andern her : laß sie ihre Köpfe glattkämmen , ihre blauen Röcke ausbürsten , ihre Kniegürtel sollen sie nicht anstößig binden , mit dem linken Fuß ausscharren , und sich 's nicht unterstehn , ein Haar von meines Herrn Pferdeschwanz anzurühren , bis sie sich die Hand geküßt haben . Sind sie alle fertig ? –
CURTIS : Das sind sie .
