BIANCA : Wenn er es ist , um den du mich beneidest , Oh , dann ist 's Scherz , und nun bemerk ' ich auch , Du spaßtest nur mit mir die ganze Zeit : Ich bitt ' dich , Schwester Käthchen , bind ' mich los !
KATHARINA : Wenn das ein Scherz ist , so war alles Spaß .
Schlägt sie . Baptista tritt auf .
BAPTISTA : He , halt , du Drache ! Was soll diese Bosheit ? Bianca hieher ! Das arme Kind , es weint ! – Bleib ' doch beim Nähn , gib dich mit ihr nicht ab ! Pfui ! schäme dich , du böse Teufelslarve ! Was kränkst du sie , die dich noch nie gekränkt ? Wann hat sie dir ein bittres Wort entgegnet ? –
KATHARINA : Ihr Schweigen höhnt mich , und ich will mich rächen .
Springt auf Bianca zu .
BAPTISTA : Was ! mir vor Augen ? Bianca , geh hinein ! –
Bianca ab .
KATHARINA : Wollt Ihr mir das nicht gönnen ? Ja , nun seh ' ich 's , Sie ist Eu ' r Kleinod , sie muß man vermählen , Ich muß auf ihrer Hochzeit barfuß tanzen , Weil Ihr sie liebt , Affen zur Hölle führen ! Sprecht nicht mit mir : denn ich will gehn und weinen , Bis mir Gelegenheit zur Rache wird .
Ab .
BAPTISTA : Hat je ein Hausherr den Verdruß empfunden ? Doch wer kommt hier ?
Gremio , mit Lucentio , in geringer Kleidung ; Petruchio mit Hortensio , als Musiklehrer ; und Tranio mit Biondello , der eine Laute und Bücher trägt , treten auf .
GREMIO : Guten Morgen , Freund Baptista !
BAPTISTA : Freund Gremio , guten Morgen ! Ihr Herrn , Gott grüß Euch !
PETRUCHIO : Euch gleichfalls , Herr ! Habt Ihr nicht eine Tochter , Genannt Kathrina , schön und tugendhaft ? –
BAPTISTA : Ich hab ' 'ne Tochter , Herr , genannt Kathrina .
GREMIO : Ihr seid zu derb : beginnt den Spruch nach Ordnung !
PETRUCHIO : Mischt Euch nicht drein , Herr Gremio , laßt mich machen ! Ich bin ein Edler aus Verona , der Durch ihrer Schönheit Ruf und ihres Geistes Leutseligkeit und höchst sittsamer Demut , Des wundersamen Werts , sanften Betragens , Gelockt , als Gast sich einzudrängen wagt In Euer Haus , damit mein Aug ' erfahre Die Wahrheit des , was ich so oft gehört . Und als das Angeld der Bewillkommnung Bring ' ich Euch diesen meinen Diener hier , Erfahren in Musik und Mathematik , Um dieses Wissen gründlich sie zu lehren , In dem sie , wie ich weiß , nicht unerfahren . Schlagt mir 's nicht ab , Ihr würdet sonst mich kränken ; Sein Name ist Licio , und er stammt aus Mantua .
stellt den Hortensio vor
BAPTISTA : Ihr seid willkommen , er um Euretwillen ! Doch meine Tochter Katharin ' , ich weiß es , Paßt nicht für Euch , zu meinem großen Kummer .
PETRUCHIO : Ich seh ' , Ihr wollt Euch ungern von ihr trennen ; Vielleicht ist Euch mein Wesen auch zuwider ? –
BAPTISTA : Versteht mich recht , ich sprach so , wie ich denke . Von woher kommt Ihr , Herr ? Wie nenn ' ich Euch ? –
PETRUCHIO : Petruchio ist mein Nam ' , Antonios Sohn : In ganz Italien war der wohl bekannt .
BAPTISTA : Ich kannt ' ihn wohl , drum seinethalb willkommen !
GREMIO : Eu ' r Recht in Ehren , Herr Petruchio , laßt Uns arme Freier auch zu Worte kommen : – Cospetto ! Ihr seid hurtig bei der Hand !
PETRUCHIO : Laßt , Herr , ich muß es zu beenden suchen .
GREMIO : So scheint 's , doch mögt Ihr einst dem Werben fluchen ! Nachbar , diese Aufmerksamkeit ist Euch sehr angenehm , davon bin ich überzeugt . Um Euch meinerseits die gleiche Höflichkeit zu erweisen ( der ich von Euch höflicher behandelt worden bin als irgend jemand ) , so nehme ich mir die Freiheit , Euch diesen jungen Gelehrten zu übergeben stellt Lucentio vor , welcher lange Zeit in Reims studiert hat , und ebenso erfahren ist im Griechischen , Lateinischen und andern Sprachen , als jener in Musik und Mathematik : sein Name ist Cambio : ich bitte , genehmigt seine Dienste !
stellt Lucentio vor
BAPTISTA : Tausend Dank , Signor Gremio : willkommen , lieber Cambio ! Zu Tranio . Aber , werter Herr , Ihr geht wie ein Fremder ; darf ich so kühn sein , nach der Ursach ' Eures Hierseins zu fragen ? –
Zu Tranio .
