BIONDELLO : Ei , Petruchio langt jetzt an in einem neuen Hut und einem alten Wams ; einem Paar alten Hosen , dreimal gewendet ; mit einem Paar Stiefeln , die schon als Lichtkasten gedient haben , einer mit Schnallen , der andere zum Schnüren ; mit einem alten rostigen Degen aus dem Stadtzeughause : das Gefäß ist zerbrochen , der Bügel fehlt , und die beiden Riemen sind zerrissen : sein Pferd ist kreuzlahm und trägt einen alten wurmstichigen Sattel mit zweierlei Bügeln : außerdem hat 's den Rotz und ist auf dem Rückgrat ganz vermoost : es ist krank an der Mundfäule , behaftet mit der Räude , steckt voller Gallen , ist ruiniert von Spat , leidet an der Gallsucht , hat einen inkurabeln Hahnentritt , einen intermittierenden Sonnenkoller und einen unvertilgbaren Kropp : dabei ist 's senkrückig , stark buglahm und steif auf den Vorderbeinen : es hat eine halbverbogene Stange und ein Kopfgestell von Schafleder , das man so kurz geschnallt , um 's vom Stolpern abzuhalten , daß es schon oft gerissen und dann wieder mit Knoten zusammengestückt ist ; einen Gurt , aus sechs Stücken geflickt , und einen samtnen Schwanzriem von einem Frauensattel , mit zwei Buchstaben , die ihren Namen bedeuten sollen , zierlich mit Nägeln eingeschlagen , und hie und da mit Packfaden ergänzt .
BAPTISTA : Wer kommt mit ihm ?
BIONDELLO : O Herr , sein Lakai , der leibhaftig wie das Pferd ausstaffiert ist : mit einem leinenen Strumpf an einem Bein , und einem groben wollenen Jagdstrumpf am andern , und ein Paar rote und blaue Tucheggen als Kniegürtel ; ein alter Hut , an dem die vierzig verliebten neuen Lieder als Feder stecken ; ein Ungeheuer , ein rechtes Ungeheuer in seinem Anzuge , und sieht keinem christlichen Dienstboten oder eines Edelmanns Lakaien ähnlich ! –
TRANIO : Wer weiß , welch seltne Laun ' ihn dazu trieb , Obgleich er oft geringe Kleider trägt .
BAPTISTA : Nun , ich bin froh , daß er kommt , mag er kommen , wie er will .
BIONDELLO : Nein , Herr , er kommt nicht .
BAPTISTA : Sagtest du nicht , er komme ?
BIONDELLO : Wer ? Petruchio ?
BAPTISTA : Ja , daß Petruchio komme .
BIONDELLO : Nein , Herr , ich sagte , sein Pferd kommt , und er sitzt drauf .
BAPTISTA : Nun , das ist eins .
BIONDELLO : O nein doch , beim Sankt Jakob ! da seid Ihr weit vom Ziele ! Denn Pferd und Mann sind mehr als eins und sind doch auch nicht viele .
Petruchio und Grumio kommen .
PETRUCHIO : Wo seid ihr , schmuckes Volk ? Wer ist zu Haus ?
BAPTISTA : Gut , daß Ihr grade kommt ...
PETRUCHIO : Und doch nicht grade ...
BAPTISTA : Ihr hinkt doch nicht ?
TRANIO : Nicht grade so geschmückt , Als Ihr wohl solltet .
PETRUCHIO : Wär 's auch zierlicher , Ich stürmte ebenso zu euch herein . Doch wo ist Käthchen , meine holde Braut ? Was macht mein Vater ? Leute , sagt , was habt ihr ? Was gafft denn diese werteste Gesellschaft , Als wär ' ein seltsam Abenteu ' r zu sehn , Ein Wunderzeichen oder ein Komet ?
BAPTISTA : Ei nun , Ihr wißt , heut ist Eu ' r Hochzeittag : – Erst sorgten wir , Ihr möchtet gar nicht kommen , Nun mehr noch , daß Ihr kommt so ungeschmückt . Pfui ! Weg das Kleid , Schand ' einem Mann wie Ihr , Und unserm Ehrentag ein Dorn im Auge !
TRANIO : Und sagt uns , welch ein wichtig Hindernis Hielt Euch so lang ' entfernt von Eurer Braut ? Und bringt Euch her , Euch selbst so gar nicht ähnlich ?
PETRUCHIO : Langweilig wär 's zu sagen wie zu hören : Genug , ich kam und will mein Wort erfüllen , Mußt ' ich dabei auf manches auch verzichten , Was ich bei längrer Muß ' entschuld'gen will , So daß ihr alle sollt zufrieden sein . Doch wo ist Käthchen ? Schon zu lange säumt ' ich : 's ist spät , wir sollten in der Kirche sein .
TRANIO : Seht nicht die Braut in den unzarten Hüllen : Geht auf mein Zimmer , nehmt ein Kleid von mir !
PETRUCHIO : Daraus wird nichts , ich will sie so besuchen .
BAPTISTA : Doch so , ich hoff ' es , geht Ihr nicht zur Kirche ?
PETRUCHIO : Ja doch , just so ; drum laßt das Reden sein , Mir wird sie angetraut , nicht meinen Kleidern . – Könnt ' ich ergänzen , was die Zeit mir abnutzt , Wie ich dies ärmliche Gewand kann tauschen , Wär 's gut für Käthchen , besser noch für mich. Doch welch ein Narr bin ich , mit euch zu schwatzen , Derweil ich sie als Braut begrüßen sollte , Mein Recht mit einem süßen Kuß besiegelnd . –
Petruchio , Grumio und Biondello ab .
TRANIO : Der närrische Aufzug hat gewiß Bedeutung ! Doch reden wir ihm zu , wenn 's möglich ist , Daß er sich besser kleide vor der Trauung .
BAPTISTA : Ich will ihm nach und sehn , was daraus wird .
Ab .
