TRANIO : Doch hast du 's auch Baptista angemeldet ?
BIONDELLO : Der Alte , sagt ' ich ihm , sei in Venedig , Und daß Ihr heut in Padua ihn erwartet .
TRANIO : Du bist ein tücht'ger Kerl ; nimm das zum Trinken ! Hier kommt Baptista : nun macht ernste Mienen ! – Signor Baptista ! glücklich angetroffen ! Vater , Dies ist der Herr , von dem ich Euch erzählt . Ich bitt ' Euch , handelt väterlich an mir , Gebt mir mein Erbteil nun um Biancas willen !
Baptista und Lucentio kommen .
MAGISTER : Sacht , sacht , mein Sohn ! – Mit Eurer Gunst , mein Herr ! – Nach Padua kommend , Um Schulden einzufodern , setzt mein Sohn In Kenntnis mich von einer großen Sache , Betreffend sein ' und Eurer Tochter Liebe . Und teils des Rufes halb , in dem Ihr steht , Teils um des Liebesbunds von seiner Seite , So wie von ihrer : – Nicht ihn hinzuhalten , Stimm ' ich dazu , in väterlicher Sorgfalt , Ihn bald vermählt zu sehn : und sagt Ihr » ja « So williglich als ich , sollt Ihr mich sicher ( Verständ'gen wir uns erst ) höchst dienstlich finden , Damit gemeinsam der Kontrakt sich schließe . Denn schwierig kann ich gegen Euch nicht sein , Mein Teurer , Eures guten Rufes halb ! –
BAPTISTA : Verzeiht , Signor , was ich erwidern muß : Eu ' r bünd'ger kurzer Antrag ist mir lieb ; So viel ist wahr : Lucentio , Euer Sohn , Liebt meine Tochter , und sie liebt ihn wieder , Wenn beide nicht die größten Heuchler sind . Deshalb , wenn Ihr nichts weiter habt zu sagen , Als daß Ihr wie ein Vater an ihm handeln , Und meinem Kind ein Wittum wollt verschreiben , So ist es gut : die Heirat ist gemacht , Eu ' r Sohn erhält mein Kind mit gutem Willen .
TRANIO : Ich dank ' Euch , Herr . Wo scheint 's Euch wohl am besten , Uns zu verloben und den Eh'kontrakt Nach gegenseitigem Vertrag zu stiften ?
BAPTISTA : Nur nicht bei mir : Ihr wißt , es haben Ohren Die Wände , meine Dienerschaft ist groß , Der alte Gremio auch paßt immer auf , So kann man dort gar leicht uns unterbrechen .
TRANIO : In meiner Wohnung denn , wenn 's Euch gefällt : Dort wohnt mein Vater ; dort , noch diesen Abend , Verhandeln wir die Sache still und heimlich . Schickt diesen Diener hin zu Eurer Tochter ; Mein Bursch soll gleich uns den Notar besorgen . Das Schlimmste bleibt , – daß , hastig so bestellt , Ihr hast'ge , magre Vorbereitung findet .
BAPTISTA : Das gilt mir gleich . Nun , Cambio , eilt nach Haus Und sagt an Bianca , sich bereit zu halten : Und wenn Ihr wollt , erzählt , was sich begeben , Lucentios Vater kam nach Padua , Und sie wird nun wohl bald Lucentios Frau . –
LUCENTIO : Daß dies gescheh ' , fleh ' ich zu allen Göttern !
TRANIO : Halt ' dich nicht auf mit Göttern , sondern geh ! Signor Baptista , zeig ' ich Euch den Weg ? Willkomm ' ! – Ihr trefft wohl heut nur eine Schüssel , In Pisa mach ' ich 's wieder gut . –
BAPTISTA : Ich folg ' Euch .
Tranio , Magister und Baptista ab .
BIONDELLO : Cambio ! –
LUCENTIO : Was sagst du , Biondello ?
BIONDELLO : Ihr saht doch meinen Herrn mit den Augen blinzeln und Euch anlachen ?
LUCENTIO : Und das heißt , Biondello ?
BIONDELLO : Ei , das heißt nichts ; aber er ließ mich hier zurück , Euch den Sinn und die Moral seiner Zeichen auszulegen .
LUCENTIO : Nun , so bitte ich dich , kommentiere sie denn !
BIONDELLO : Also denn wie folgt . Baptista ist fest und schwatzt mit dem trügenden Vater eines trügerischen Sohns .
LUCENTIO : Nun , und was weiter ? –
BIONDELLO : Ihr sollt seine Tochter zum Abendessen führen .
LUCENTIO : Und dann ? –
BIONDELLO : Der alte Pfarrer an der Sankt Lukaskirche steht Euch jede Stunde zu Gebot .
LUCENTIO : Und was soll nun das alles ? –
BIONDELLO : Und hilft Euch nicht zum Ziele , was ich Euch jetzt erdacht , Sagt Eurer schönen Bianca nur auf ewig gute Nacht !
