TRANIO : Er ist mein Vater , Herr , und auf mein Wort , Er sieht Euch im Gesicht so ziemlich gleich .
BIONDELLO : Just wie ein Apfel einer Auster gleicht !
TRANIO : In dieser Not das Leben Euch zu retten , Tu ' ich Euch , ihm zu Liebe , diesen Dienst : Und haltet 's nicht für Euer schlimmstes Glück , Daß Ihr dem Herrn Vincentio ähnlich seht ; Sein Nam ' und Ansehn soll Euch hier beschützen : Mein Haus steht Euch zu Diensten , wohnt bei mir ! Betragt Euch so , daß niemand Argwohn faßt , Nun , Ihr versteht mich ; ja , so sollt Ihr bleiben , Bis Eu ' r Geschäft in dieser Stadt beendigt . – Ist dies ein Dienst , so nehmt ihn willig an !
MAGISTER : Das tu ' ich , Herr , und will Euch ewig danken Als Schützer meines Lebens , meiner Freiheit .
TRANIO : So kommt mit mir und stellt die Sach ' ins Werk ; So viel sei Euch beiläufig noch gesagt , Mein Vater wird hier jeden Tag erwartet , Um hier ein Eh'verlöbnis abzuschließen Mit mir und eines Herrn Baptista Tochter . Von alle dem will ich Euch unterrichten ; Kommt mit mir , Herr , geziemlich Euch zu kleiden !
Alle ab .
Zimmer in Petruchios Landhaus .
Katharina und Grumio treten auf .
GRUMIO : Nein , nein , gewiß ! ich darf nicht für mein Leben ! –
KATHARINA : Je mehr er kränkt , je mehr verhöhnt er mich. Ward ich sein Weib , daß er mich läßt verhungern ? Betritt ein Bettler meines Vaters Haus , Bekommt er , wie er bittet , gleich die Gabe ; Wo nicht , so find't er anderswo Erbarmen : Doch ich , die nie gewußt , was Bitten sei , Und die kein Mangel je zum Bitten zwang , Ich sterb ' aus Hunger , bin vom Wachen schwindelnd , Durch Fluchen wach , durch Zanken satt gemacht ; Und was mich mehr noch kränkt als alles dies , Er tut es unterm Schein der zartsten Liebe , Als könnt 's nicht fehlen : wenn ich schliefe , äße , Würd ' ich gefährlich krank und stürbe gleich . Ich bitte , geh und schaff ' mir was zu essen , Und gleichviel was , wenn 's nur genießbar ist . –
GRUMIO : Was sagt Ihr wohl zu einem Kälberfuß ?
KATHARINA : Ach , gar zu gut , ich bitt ' dich , schaff ' ihn mir !
GRUMIO : Das , fürcht ' ich , ist ein zu cholerisch Essen . – Allein ein fett Gekröse , gut geschmort ?
KATHARINA : Das mag ich gern , o Liebster , hol ' es mir !
GRUMIO : Ich weiß doch nicht , ich fürcht ' , es ist cholerisch . Was sagt Ihr denn zu Rindfleisch , und mit Senf ?
KATHARINA : Ein Essen , das mir wohl bekommen wird !
GRUMIO : Ja , ja , doch ist der Senf ein wenig hitzig .
KATHARINA : Nun , Rindfleisch dann , und laß den Senf ganz weg !
GRUMIO : Nein , das ist nichts ; Ihr nehmt den Senf dabei , Sonst kriegt Ihr auch das Fleisch von Grumio nicht .
KATHARINA : Gut , beides oder eins , ganz wie du willst .
GRUMIO : Also den Senf denn , und kein Fleisch dazu ?
KATHARINA : Mir aus den Augen , Kerl ! boshafter Narr ! Abspeisen willst du mich mit Wortgerichten ? Verwünscht seist du und deine ganze Rotte , Die sich an meinem Elend noch ergötzt ! – Aus meinen Augen ! Fort ! –
Schlägt ihn .
Petruchio mit einer Schüssel , und Hortensio kommen .
PETRUCHIO : Wie geht 's , mein Käthchen ? Herz , so melancholisch ?
HORTENSIO : Nun , seid Ihr guten Muts ?
KATHARINA : Ja ! guten Unmuts ! –
PETRUCHIO : Nun lach ' mich an , mein Herz , sei wohlgemut ! Hier , Kind , du siehst , wie ich so sorgsam bin : Selbst richt ' ich für dich an und bringe dies . Nun ! solche Freundlichkeit verdient doch Dank ? Was ! nicht ein Wort ? Nun dann , du magst es nicht , Und mein Bemühn ist ganz umsonst gewesen : – Da ! nehmt die Schüssel weg !
Setzt die Schüssel auf den Tisch .
KATHARINA : Bitte , laßt sie stehn !
PETRUCHIO : Der kleinste Dienst wird ja mit Dank bezahlt , Und meiner soll 's , eh ' du dir davon nimmst .
