HORTENSIO : Das will ich auch , Signor Gremio . Aber noch ein Wort , ich bitte Euch ! – Obgleich unsre Mißhelligkeit bisher keine Verabredung unter uns gestattet hat , so laßt uns jetzt nach besserm Rat bedenken , daß uns beiden daran gelegen sei , – damit wir wieder Zutritt zu unserer schönen Gebieterin erhalten , und glückliche Nebenbuhler in Biancas Liebe werden können , – vornehmlich eine Sache zu betreiben und zustande zu bringen .
GREMIO : Welche wäre das , ich bitte Euch ? –
HORTENSIO : Ei nun , ihrer Schwester einen Mann zu schaffen .
GREMIO : Einen Mann ? Einen Teufel ! –
HORTENSIO : Ich sage , einen Mann .
GREMIO : Ich sage , einen Teufel . Meinst du denn , Hortensio , daß , obgleich ihr Vater sehr reich ist , jemand so sehr verrückt sein sollte , die Hölle heiraten zu wollen ? –
HORTENSIO : Geht doch , Gremio ! Wenn es gleich Eure und meine Geduld übersteigt , ihr lautes Toben zu ertragen , so gibt 's doch gutgesinnte Leute , liebster Freund ( wenn sie nur zu finden wären ) , die sie mit allen ihren Fehlern und dem Gelde obendrein wohl nehmen würden .
GREMIO : Das mag sein : aber ich nähme ebenso gern ihre Aussteuer mit der Bedingung , alle Morgen am Pranger gestäupt zu werden .
HORTENSIO : Ja , wie Ihr sagt ; unter faulen Äpfeln gibt 's nicht viel Wahl . Aber wohlan , da dieser Querstrich uns zu Freunden gemacht , so laßt uns auch so lange freundschaftlich zusammenhalten , bis wir Baptistas ältester Tochter zu einem Mann verholfen , und dadurch die jüngste für einen Mann frei gemacht haben ; und dann wieder frisch daran ! – Liebste Bianca ! Wer das Glück hat , führt die Braut heim , wer am schnellsten reitet , sticht den Ring . Was meint Ihr , Signor Gremio ? –
GREMIO : Ich bin 's zufrieden , und ich wollte , ich hätte dem schon das beste Pferd in Padua geschenkt , um damit auf die Freite zu reiten , der sie tüchtig frein , nehmen und zähmen wollte , und das Haus von ihr befreien . Kommt , laßt uns gehen !
Gremio und Hortensio ab .
TRANIO : Ich bitt ' Euch , sagt mir , Herr , ist es denn möglich ? Kann so geschwind die Lieb ' in Bande schlagen ? –
LUCENTIO : O Tranio , bis ich 's an mir selbst erfahren , Hielt ich es nie für möglich , noch zu glauben : Doch sieh , weil ich hier müßig stand und schaute , Fand ich die Kraft der Lieb ' in Müßiggang . Und nun gesteh ' ich 's ehrlich offen dir , Der du verschwiegen mir und teuer bist , Wie Anna war der Königin Karthagos , – Tranio ! ich schmacht ' , ich brenn ' , ich sterbe , Tranio , Wird nicht das sanfte Kind mir anvermählt . Rate mir , Tranio ! denn ich weiß , du kannst es , Hilf mir , o Tranio ! denn ich weiß , du willst es .
TRANIO : Mein junger Herr , jetzt ist nicht Zeit zu schelten , Verliebte Neigung schmält man nicht hinweg . Hat Lieb ' Euch unterjocht , so steht es so : » Redime te captum quam queas minimo. «
LUCENTIO : Hab ' Dank , mein Bursch ; nur weiter ; dies vergnügt ; Trost sprichst du mir , ersprießlich ist dein Rat .
TRANIO : Ihr wart im Anschaun so verloren , Herr , Und habt wohl kaum das Wichtigste bemerkt ? –
LUCENTIO : O ja ! Ich sah von holdem Liebreiz strahlen Ihr Antlitz , wie Agenors Tochter einst , Als Jupiter , gezähmt von ihrer Hand , Mit seinen Knieen küßte Kretas Strand .
TRANIO : Bemerktet Ihr nur das ? Nicht , wie die Schwester Zu schmähn begann und solchen Sturm erregte , Daß kaum ein menschlich Ohr den Lärm ertrug ? –
LUCENTIO : Ich sah sie öffnen die Korallenlippen , Und wie ihr Hauch die Luft umher durchwürzte : Lieblich und süß war alles , was ich sah .
