SCHNEIDER : » Mit einem Pauschärmel. «
GRUMIO : Ich bekenne zwei Ärmel .
SCHNEIDER : » Die Ärmel niedlich zugespitzt und ausgeschnitten. «
PETRUCHIO : Ja , das ist die Spitzbüberei .
GRUMIO : Der Zettel lügt , Herr , der Zettel lügt . Ich befahl , die Ärmel sollten ausgeschnitten und wieder zugenäht werden , und das will ich an dir gut machen , wenn auch dein kleiner Finger mit einem Fingerhut gepanzert ist .
SCHNEIDER : Was ich gesagt habe , ist doch wahr , und hätte ich dich nur , ich weiß wohl , wo , du solltest es schon erfahren .
GRUMIO : Ich steh ' dir gleich bereit : nimm du die Rechnung , gib mir die Elle und schone mich nicht !
HORTENSIO : Ha ! Ha ! Grumio , dabei käme er zu kurz . –
PETRUCHIO : Nun , kurz und gut , das Kleid ist nicht für mich .
GRUMIO : Da habt Ihr recht , 's ist für die gnäd'ge Frau .
PETRUCHIO : Geh , nimm es auf zu deines Herrn Gebrauch !
GRUMIO : Schurke , bei deinem Leben nicht : meiner gnädigen Frau das Kleid aufnehmen zu deines Herrn Gebrauch ? –
PETRUCHIO : Nun , Mensch , was denkst du dir dabei ? –
GRUMIO : O Herr , die Meinung geht tiefer , als Ihr denkt : Meiner gnädigen Frau Kleid aufnehmen zu seines Herrn Gebrauch ? O pfui ! pfui ! pfui ! –
PETRUCHIO Hortensio , sag , du woll'st dem Schneider zahlen , – Geh ! Nimm es mit ! Fort , und kein Wort nun weiter ! –
beiseit .
laut
HORTENSIO : Schneider , das Kleid bezahl ' ich morgen dir , Und nimm die hast'gen Reden ihm nicht übel ; Geh , sag ' ich dir , und grüß ' mir deinen Meister !
Schneider ab .
PETRUCHIO : So , Käthchen , komm ! Besuchen wir den Vater , So wie wir sind , in unsern schlichten Kleidern ; Stolz soll der Beutel sein , der Anzug arm , Denn nur der Geist macht unsern Körperreich . Und wie die Sonne bricht durch trübste Wolken , So strahlt aus niedrigstem Gewand die Ehre . Was ? ist der Häher edler als die Lerche , Weil sein Gefieder bunter fällt ins Auge ? Und ist die Otter besser als der Aal , Weil ihre fleck'ge Haut das Aug ' ergötzt ? O Käthchen , nein ; so bist auch du nicht schlimmer Um diese arme Tracht und schlechte Kleidung . Doch hältst du 's schimpflich so , gib mir die Schuld , Und drum frisch auf : wir wollen gleich dahin , Beim Vater froh und guter Dinge sein . – Geht , meine Leute ruft , gleich reiten wir , Die Pferde führt zum Heckentor hinaus , Da setzen wir uns auf und gehn so weit . Laßt sehn : ich denk ' , es ist jetzt sieben Uhr , Wir können dort sein noch zum Mittagessen .
KATHARINA : Herr , ich versichr ' Euch , es hat zwei geschlagen , Und kaum zum Abendessen kommt Ihr hin .
PETRUCHIO : Es soll nun sieben Uhr sein , eh ' wir reiten . Sieh , was ich sag ' und tu ' und möchte tun , Stets mußt du widersprechen ! Leute , laßt uns , Ich will nun heut nicht fort : und eh ' ich reite , Da soll 's die Stunde sein , die ich gesagt .
HORTENSIO : Der große Herr stellt gar die Sonne rückwärts ! –
Gehn ab .
Straße in Padua .
Tranio und der Magister , als Vincentio gekleidet , treten auf .
TRANIO : Dies ist das Haus , Signor : sagt , soll ich rufen ?
MAGISTER : Jawohl ! Was sonst ? Und wenn ich mich nicht täusche , Muß sich Signor Baptista mein erinnern ; – Bald sind es zwanzig Jahr ; in Genua war 's , Da wohnten beide wir im Pegasus .
TRANIO : So ist es recht . – Bleibt nur in dem Charakter , Seid strenge , wie es einem Vater ziemt !
Biondello kommt .
MAGISTER : Seid unbesorgt ! Doch seht , hier kommt Eu ' r Bursch , Den müßt Ihr noch belehren .
TRANIO : Um den seid unbekümmert ! He , Biondello , Nimm dich zusammen , ja , das rat ' ich dir , Halt ' fest im Sinn , dies sei Vincentio .
