Schlau und die Wirtin treten auf .
SCHLAU : Ich will Euch zwiebeln , mein ' Seel ' !
WIRTIN : Fußschellen für dich , du Lump !
SCHLAU : Du Weibsstück ! Die Schlaus sind keine Lumpen ! Sieh in den Chroniken nach , wir kamen mit Richard dem Eroberer herüber ! also paucas palabris : laßt der Welt ihr Recht : Sessa ! –
WIRTIN : Ihr wollt mir die Gläser nicht bezahlen , die Ihr zerbrochen habt ?
SCHLAU : Nein , keinen Heller : still , still , sagt Jeronimo : geh in dein kaltes Bett und wärme dich !
WIRTIN : Ich weiß schon , was ich zu tun habe : ich muß gehn und den Viertelsmeister holen . – Ab .
Ab .
SCHLAU : Den Viertels- , Fünftels- , Sechstels- oder Achtelsmeister : ich werde ihm nach dem Gesetz antworten . Ich weiche keinen Zoll breit , Junge ; laßt ihn kommen und in der Güte . Schläft ein .
Schläft ein .
Ein Lord , der mit seinem Gefolge von der Jagd zurückkehrt , tritt auf .
LORD : Jäger , ich sag ' dir 's , pfleg ' die Meute gut ! – Der Spürhund Lustig hat sich überlaufen ; Und kupple Greif mit der tiefstimm'gen Bracke ! Sahst du nicht , Bursch , wie brav der Silber aufnahm Am Rand des Zauns , so kalt die Fährte war ? Den Hund möcht ' ich für zwanzig Pfund nicht missen .
ERSTER JÄGER : Nun , Baumann ist so gut wie der , Mylord , Er ließ nicht ab , verlor er gleich die Spur , Und zweimal fand er heut die schwächste Witt'rung : – Glaubt mir 's , das ist der allerbeste Hund !
LORD : Du bist ein Narr ; wär ' Echo nur so flink , Ich schätzt ' ihn höher als ein Dutzend solcher . Nun füttre diese gut , und sieh nach allen ; Ich reite morgen wieder auf die Jagd .
ERSTER JÄGER : Ganz wohl , Mylord .
LORD : Was gibt 's da ? Ein Toter oder Trunkner ? Atmet er ?
ZWEITER JÄGER : Er atmet , gnäd'ger Herr : ihn wärmt sein Bier , Sonst wär 's ein kaltes Bett , so fest zu schlafen .
LORD : O scheußlich Tier ! Da liegt er wie ein Schwein ! – Graunvoller Tod , wie ekel ist dein Abbild ! – Hört , mit dem Trunknen will ich was beginnen . Was meint ihr , wenn man in ein Bett ihn legte , In feinem Linnen , Ring ' an seinen Fingern , Ein recht erlesnes Mahl an seinem Lager , Stattliche Diener um ihn beim Erwachen : – Würde der Bettler nicht sein selbst vergessen ?
ERSTER JÄGER : Mein ' Treu ' , Mylord , das , glaub ' ich , kann nicht fehlen .
ZWEITER JÄGER : Es wird ihn seltsam dünken , wenn er wacht .
LORD : Ganz wie ein schmeichlerischer Traum , ein Blendwerk ! Drum hebt ihn auf , verfolgt den Scherz geschickt , Tragt ihn behutsam in mein schönstes Zimmer , Und hängt umher die lüsternen Gemälde ; Wärmt seinen strupp'gen Kopf mit duft'gem Wasser , Mit Lorbeerholz durchwürzt des Saales Luft , Haltet Musik bereit , so wie er wacht , Daß Himmelston ihm Wonn ' entgegenklinge : Und spricht er etwa , eilt sogleich herzu , Und mit demüt'ger tiefer Reverenz Fragt : » Was befiehlt doch Eure Herrlichkeit ? « Das Silberbecken reich ' ihm einer dar Voll Rosenwasser und bestreut mit Blumen . Gießkanne trage dieser , Handtuch jener , Sagt : » Will Eu ' r Gnaden sich die Hände kühlen ? « Ein andrer steh ' mit reichem Kleide da Und frag ' ihn , welch ein Anzug ihm beliebt ? Noch einer sprech ' ihm vor von Pferd und Hunden , Und wie sein Unfall sein Gemahl bekümmre . Macht ihm begreiflich , er sei längst verrückt , Und sagt er euch , er sei ... so sprecht , ihm träume , Er sei nichts anders , als ein mächt'ger Lord . – Dies tut und macht 's geschickt , ihr lieben Leute ; Es wird ein schön ausbünd'ger Zeitvertreib , Wird er gehandhabt mit bescheidnem Maß .
ERSTER JÄGER : Mylord , vertraut , wir spielen unsre Rolle ; Und unserm Eifer nach soll er es glauben , Daß er nichts anders ist , als wir ihn nennen .
LORD : Hebt ihn behutsam auf , bringt ihn zu Bett , Und jeder an sein Amt , wenn er erwacht ! Geh , Bursch , und sieh , wen die Trompete meldet : Vielleicht ein großer Herr , der auf der Reise Sich diesen Ort ersehn , um hier zu rasten . Sag an , wer ist 's ?
Einige tragen Schlau fort . Trompeten .
DIENER : Mit Euer Gnaden Gunst , Schauspieler sind 's , die ihre Dienste bieten .
LORD : Führ ' sie herein ! Ihr seid willkommen , Leute .
Schauspieler treten auf .
ERSTER SCHAUSPIELER : Wir danken Euer Gnaden .
LORD : Gedenkt ihr diesen Abend hier zu bleiben ?
ZWEITER SCHAUSPIELER : Wenn Euer Gnaden unsern Dienst genehmigt .
LORD : Von Herzen gern . Den Burschen kenn ' ich noch , Er spielte eines Pachters ältsten Sohn ; Da , wo so hübsch du um das Mädchen warbst : Ich weiß nicht deinen Namen , doch die Rolle War passend und natürlich dargestellt .
ERSTER SCHAUSPIELER : War es nicht Soto , den Eu ' r Gnaden meint ?
LORD : Der war es auch ; du spieltest ihn vortrefflich . Nun , zur gelegnen Stunde kommt ihr eben , So mehr , da ich 'nen Spaß mir vorgesetzt , Wo ihr mit euerm Witz mir helfen könnt . Ein Lord hier wird euch heute spielen sehn : Allein ich furcht ' , ihr kommt mir aus der Fassung : Daß , fällt sein närrisch Wesen euch ins Auge ( Denn noch sah Mylord niemals ein Theater ) , Ihr nicht ausbrecht in schallendes Gelächter , Und so ihm Anstoß gebt : denn seid versichert , Wenn ihr nur lächelt , kommt er außer sich .
ERSTER SCHAUSPIELER : Sorgt nicht , Mylord , wir halten uns in Zaum , Und wär ' er auch die lächerlichste Fratze .
LORD : Du geh mir , führ ' sie in die Kellerei ! Da reiche jedem freundlichen Willkommen , Und spare nichts , was nur mein Haus vermag ! – Du hol ' Bartholomeo mir , den Pagen , Und laß ihn kleiden ganz wie eine Dame : Dann führ ' ihn in des Trunkenbolds Gemach ; Und nenn ' ihn gnäd'ge Frau , dien ' ihm mit Ehrfurcht : Sag ihm von mir , wenn meine Gunst ihm lieb , Mög ' er mit feinem Anstand sich betragen , So wie er edle Frauen irgend nur Mit ihren Eh'herrn sich benehmen sah : So untertänig sei er diesem Säufer . Mit sanfter Stimme , tief sich vor ihm neigend , Sprech ' er dann : » Was befiehlt mein teurer Herr , Worin Eu ' r Weib getreu und unterwürfig Euch Pflicht erweis ' und ihre Lieb ' erzeige ? « – Hernach mit süßem Kuß und sanft umarmend , Das Haupt an seine Brust ihm angelehnt , Soll er im Übermaß der Freude weinen , Daß sein Gemahl ihm wiederhergestellt , Der zweimal sieben Jahr , sich selbst verkennend , Für einen schmutz'gen Bettler sich gehalten . – Versteht der Knabe nicht die Frauenkunst , Schnell diesem Regenschauer zu gebieten , Wird eine Zwiebel ihm behülflich sein , Die heimlich eingewickelt in ein Tuch Die Augen sicher unter Wasser setzt . – Besorge dies , so schleunig du 's vermagst : Ich will sogleich dir mehr noch anvertraun . Ich weiß , der Knabe wird den feinen Anstand , Gang , Stimm ' und Wesen einer Dame borgen . Ich freu ' mich drauf , wenn er Gemahl ihn nennt , Und wie mit Lachen alle werden kämpfen , Wenn sie dem albern Bauer huld'gen müssen . Ich geh ' , noch mehr zu raten ; mein Erscheinen Mag ihre allzu lust'ge Laune dämpfen , Die sonst vielleicht ein Übermaß erreichte .
Schauspieler ab .
Diener ab .
Ab mit seinem Gefolge .
Es treten auf Schlau mit mehreren Dienern . Einige tragen Kleider , Becken und Gießkanne und anderes Gerät . Der Lord unter ihnen .
SCHLAU : Um Gottes willen , einen Krug Dünnbier !
ERSTER DIENER : Befiehlt Eu ' r Herrlichkeit 'nen Becher Sekt ?
ZWEITER DIENER : Befiehlt Eu ' r Gnaden eingemachte Früchte ?
DRITTER DIENER : Welch einen Anzug wünscht Eu ' r Gnaden heut ?
SCHLAU : Ich bin Christoph Schlau , heißt mich nicht Herrlichkeit noch Gnaden . Ich habe mein Lebstage keinen Sekt getrunken , und wollt ihr mir Eingemachtes geben , so gebt mir eingemachtes Rindfleisch . Fragt mich nicht , welchen Anzug ich tragen will , denn ich habe nicht mehr Wämser als Rücken , nicht mehr Strümpfe als Beine , nicht mehr Schuhe als Füße , ja zuweilen mehr Füße als Schuhe , oder solche Schuhe , wo mir die Zehen durchs Oberleder kucken .
LORD : Gott nehm ' Eu ' r Gnaden diesen müß'gen Wahn ! – O daß ein mächt'ger Lord , von solcher Abkunft , So großem Reichtum , solcher hohen Würde , Sich von so bösem Geist beherrschen läßt !
SCHLAU : Was ! wollt Ihr mich verrückt machen ? Bin ich denn nicht Christoph Schlau , Sohn des alten Schlau von Burtonhaide ? durch Geburt ein Hausierer , durch Erziehung ein Hechelkrämer , durch Verwandlung ein Bärenführer und nun nach meiner jetzigen Hantierung ein Kesselflicker ? Fragt nur Anne Hacket , die dicke Bierwirtin von Wincot , ob sie mich nicht kennt . Wenn sie sagt , daß sie mich nicht mit vierzehn Pfennigen für Weißbier auf ihrem Kerbholz angestrichen hat , so streicht mich an als den verlogensten Schelm in der ganzen Christenheit . Was ! ich bin doch nicht verhext ? – Hier ist ...
ERSTER DIENER : Oh , dies macht Eure edle Gattin weinen ! –
ZWEITER DIENER : Oh , dies macht Eure treuen Diener trauern ! –
LORD : Ja , deshalb scheun das Haus die Anverwandten , Als geißelt ' Euer Wahnsinn sie hinweg . O edler Lord , gedenk ' der hohen Ahnen , Den alten Sinn ruf ' aus dem Bann zurück , Und banne diesen blöden , niedern Traum ! – Sieh , alle Diener warten ihres Amts ! Die Pflicht will jeder tun nach deinem Wink . Willst du Musik ? So horch , Apollo spielt , Und zwanzig Nachtigall'n im Bauer singen : – Sag , willst du schlafen ? Deiner harrt ein Lager , Weicher und sanfter als das üpp'ge Bett , Das für Semiramis ward aufgeschmückt : – Willst du lustwandeln ? Blumen streun wir dir ; Willst reiten ? Deine Rosse lass ' ich zäumen , Ihr Zeug ganz aufgeschmückt mit Gold und Perlen . Liebst du die Beize ? Deine Falkenschwingen Sich höher als die Morgenlerche ; Jagd ? Der Himmel dröhnt vom Bellen deiner Hunde Und weckt der hohlen Erde grelles Echo .
ERSTER DIENER : Sprich , willst du hetzen ? Schnell sind deine Hunde , Leicht wie der Hirsch , und flücht'ger als das Reh .
ZWEITER DIENER : Liebst du Gemälde ? Sprich ! Wir bringen dir Adonis , ruhend an dem klaren Bach , Und Cytherea , ganz im Schilf versteckt , Das ihrem Atem kost und so sich regt , Wie schwankes Schilfrohr mit dem Winde spielt .
LORD : Wir zeigen Jo dir , da sie noch Jungfrau , Wie sie betrogen ward und überrascht , Ganz nach dem Leben täuschend dargestellt .
DRITTER DIENER : Und Daphne , flüchtend durch den dorn'gen Wald , Zerritzt die Beine , daß man schwört , sie blute , Und bei dem Anblick traurig wein ' Apollo : So meisterlich gemalt sind Blut und Tränen .
LORD : Du bist ein Lord , nichts anders als ein Lord : Und ein Gemahl besitzest du , weit schöner Als irgendein ' in dieser dürft'gen Zeit .
ERSTER DIENER : Und eh ' die Tränen , die für dich vergossen , Voll Neid ihr lieblich Antlitz überströmt , War sie das reizendste Geschöpf der Welt , Und jetzt noch steht sie keiner andern nach .
SCHLAU : Bin ich ein Lord ? Und hab ' ich solche Frau ? Träum ' ich ? Sagt , oder träumte mir bis jetzt ? Ich schlafe nicht , ich seh ' , ich hör ' , ich spreche , Ich rieche Duft , ich fühle weiches Lager : Bei meiner Seel ' , ich bin ein Lord , wahrhaftig , Kein Kesselflicker , noch Christoffer Schlau . Wohlan , so bringt mir meine Frau vor Augen , Und nochmals : einen Krug vom dünnsten Bier ! –
ZWEITER DIENER : Wir sind beglückt , daß Ihr zurecht Euch fandet ; Oh , daß Ihr endlich einseht , wer Ihr seid ! – Seit funfzehn Jahren wart Ihr wie im Traum , Und wachtet Ihr , so war 's , als ob Ihr schlieft .
Die Diener reichen ihm Becken , Kanne und Tuch .
SCHLAU : Seit funfzehn Jahren ! Blitz , ein hübsches Schläfchen ! Sprach ich denn gar nichts in der ganzen Zeit ? –
ERSTER DIENER : O ja , Mylord , doch lauter unnütz Zeug . Denn lagt Ihr gleich in diesem schönen Zimmer , Doch sagtet Ihr , man werf ' Euch aus der Tür . Dann schaltet Ihr die Wirtin aus und drohtet , Sie beim Gerichtstag nächstens zu verklagen . Weil sie Steinkrüge gab statt richt'gen Maßes : Dann wieder rieft Ihr nach Cäcilie Hacket .
SCHLAU : Ja , ja , der Wirtin Tochter in der Schenke .
DRITTER DIENER : Ei Herr , Ihr kennt solch Haus nicht und solch Mädchen , Noch solche Leute , als Ihr hergezählt , Auch all die Männer , die Ihr nanntet , nicht : Als Stephan Schlau , Hans Knopf den alten Dicken , Und Peter Torf und Heinrich Pimpernell , Und zwanzig solcher Namen noch und Leute , Die niemals lebten und die niemand kennt .
SCHLAU : Nun , Gott sei Dank für unsre Beßrung !
ALLE : Amen ! –
SCHLAU : Ich danke dir , 's soll nicht dein Schade sein . –
Der Page kommt , wie eine Dame gekleidet , mit Gefolge .
PAGE : Wie geht es meinem Herrn ?
SCHLAU : Ei nun , recht wohl , hier gibt 's genug zu essen . Wo ist mein Weib ?
PAGE : Hier , edler Herr ; was wolltest du von ihr ?
SCHLAU : Seid Ihr mein Weib und nennt mich nicht mein Mann ? Herr heiß ' ich fürs Gesind ' , ich bin Eu ' r Alter .
PAGE : Mein Gatte und mein Herr , mein Herr und Gatte , Ich bin Eu ' r Eh'gemahl in schuld'ger Demut .
SCHLAU : Nun ja , ich weiß . Wie heißt sie denn ?
LORD : Madam .
SCHLAU : Was ! Madam Else ? oder Madam Hanne ? –
LORD : Madam schlichtweg , so nennen Lords die Ladies .
SCHLAU : Nun , Madam Frau , man sagt , ich schlief und träumte Schon an die funfzehn Jahre wohl und länger .
PAGE : Ja , und die Zeit bedünkte mich wie dreißig , Weil ich so lang ' getrennt von deinem Bett .
SCHLAU : 's ist viel ! Leute , laßt mich und sie allein ! Madam , zieht Euch nur aus und kommt zu Bett !
PAGE : Dreimal erhabner Lord , ich muß Euch flehn , Geduldet Euch nur wen'ge Nächte noch , Wo nicht , nur bis die Sonne unterging : Denn Eure Ärzte haben streng verordnet ( In Furcht , Eu ' r altes Übel kehre wieder ) , Daß ich mich noch von Eurem Bett entferne : So steht die Sache , drum entschuldigt mich !
SCHLAU : I nun ja , wenn 's so steht , ist 's aber doch schwer , so lange zu warten . Aber es sollte mich freilich verdrießen , wenn ich wieder in meine Träume verfiele , darum will ich warten , was auch Fleisch und Blut dazu sagen mögen .
Ein Diener kommt .
DIENER : Eu ' r Herrlichkeit Schauspieler sind bereit , Weil Ihr gesund , ein lustig Stück zu spielen , Denn also halten 's Eure Ärzte dienlich , Weil zu viel Trübsinn Euer Blut verdickt , Und Traurigkeit des Wahnsinns Amme ist . Deshalb schien 's ihnen gut , Ihr säht dies Spiel Und lenktet Euren Sinn auf muntern Scherz : Dadurch wird Leid verbannt , verlängt das Leben .
SCHLAU : Zum Henker , das soll geschehn . Ist es nicht so eine Komodität , eine Christmarktstanzerei , oder eine Luftspringergeschichte ?
PAGE : Nein , Herr , dies Zeug gefällt Euch wohl noch besser .
SCHLAU : Was ? ist es Tischzeug ?
PAGE : 's ist 'ne Art Historie .
SCHLAU : Nun , wir wollen 's ansehn . Komm , Madam Frau , setz ' dich neben mich und laß der Welt ihren Lauf ; wir werden niemals wieder jünger .
Straße .
Lucentio und Tranio treten auf .
LUCENTIO : Tranio , du weißt , wie mich der heiße Wunsch , Padua zu sehn , der Künste schöne Wiege , In die fruchtbare Lombardei geführt , Des herrlichen Italiens lust'gen Garten ; Und rüstig durch des Vaters Lieb ' und Urlaub , Von seinen Wünschen und von dir begleitet , Höchst treuer Diener , wohl geprobt in allem , Laß uns , hier angelangt , mit Glück beginnen Die Bahn des Lernens und geistreichen Wissens . Pisa , berühmt durch angesehne Bürger , Gab mir das Dasein , und dort lebt mein Vater , Ein Kaufmann , wohlbekannt der ganzen Welt , Vincentio , vom Geschlecht der Bentivogli . – Vincentios , Sohn , in Florenz auferzogen , Geziemt 's , des Vaters Hoffnung zu erfüllen , Des Reichtums Glanz durch edles Tun zu zieren . So weih ' ich , Tranio , des Studierens Zeit Der Tugend und Philosophie allein , Jener Philosophie , die uns belehrt , Wie Glück durch Tugend nur erworben wird . Wie denkst du nun ? Verließ ich Pisa nicht Und kam nach Padua , wie ein Mann verläßt Den seichten Bach , sich in den Strom zu werfen , Um recht aus Fülle seinen Durst zu löschen ?
TRANIO : Mi perdonate , lieber junger Herr : Ich denk ' in allem grade so wie Ihr , Froh , daß Ihr fest bei Eurem Vorsatz bleibt , Der süßen Weisheit Süßigkeit zu saugen . Nur , guter Herr , indem wir so bewundern Die Tugend und die Strenge der Moral , Laßt uns nicht Stoiker , nicht Stöcke werden ! Horcht nicht so fromm auf Aristot'les ' Schelten , Daß Ihr Ovid als sündlich ganz verschwört ! Sprecht Logik mit den Freunden , die Ihr seht , Und übt Rhetorik in dem Tischgespräch ; Treibt Dichtkunst und Musik , Euch zu erheitern : Und Metaphysik und Mathematik , Die tischt Euch auf , wenn Ihr Euch hungrig fühlt ; Was Ihr nicht tut mit Lust , gedeiht Euch nicht ; Kurz , Herr , studiert , was Ihr am meisten liebt !
LUCENTIO : Bedankt sei , Tranio , denn du rätst mir gut . Wärst du , Biondello , nur erst angelangt , Wir könnten bald hier eingerichtet sein Und Wohnung mieten , groß genug für Freunde , Die ich in Padua mir erwerben werde . Doch warte noch : was kommen da für Leute ?
TRANIO : Ein Aufzug , von der Stadt , uns zu begrüßen .
Baptista , Katharina , Bianca , Gremio und Hortensio treten auf . Lucentio und Tranio gehn auf die Seite .
BAPTISTA : Nein , werte Herren , drängt mich ferner nicht , Denn was ich fest beschlossen , wißt ihr jetzt : Das heißt , mein jüngres Kind nicht zu vermählen , Eh ' ich der Ältsten einen Mann geschafft . Liebt einer von euch beiden Katharinen ( Denn beide kenn ' ich wohl , und will euch wohl ) , So steht 's euch frei , nach Lust um sie zu frein .
GREMIO : Befreit mich von dem Frein , sie ist zu rauh . Da , nehmt , Hortensio ! Braucht Ihr was von Frau ? –
KATHARINA : Ich bitt ' Euch , Vater , ist 's Eu ' r Wille so , Mich auszuhökern allen diesen Kunden ?
HORTENSIO : Kunden , mein Kind ? Dich sucht als Kundschaft keiner , Du mußt erst neue , sanftre Form verkünden .
KATHARINA : Ei , laßt Euch drum nicht graue Haare wachsen : Ihr seid noch meilenweit von ihrem Herzen : Und hättet Ihr 's , gewiß sie sorgte schon , Den Schopf Euch mit dreibein'gem Stuhl zu bürsten , Und schminkt ' Euch das Gesicht wie den Hanswürsten .
HORTENSIO : Vor solchen Teufeln , lieber Gott , bewahr ' uns !
GREMIO : Mich auch , du lieber Gott !
TRANIO : Seht , junger Herr , was hier sich für ein Spaß weist ! Die Dirn ' ist toll , wo nicht , gewaltig nas'weis .
LUCENTIO : Doch sieh , wie in der andern sanftem Schweigen Sich jungfräuliche Mild ' und Demut zeigen .
TRANIO : Gut , junger Herr ! Mum ! Gafft Euch nur recht satt !
BAPTISTA : Ihr , meine Herren , damit ich gleich erfülle , Was ich gesagt , – geh , Bianca , nun hinein ! Und laß dich 's nicht betrüben , gute Bianca , Denn du bist mir deshalb nicht minder lieb .
KATHARINA : Ein zierlich Püppchen ! Lieber gar geheult , Wüßtest du nur , warum ?
BIANCA : Vergnüg ' dich nur an meinem Mißvergnügen ! – Herr , Eurem Willen fug ' ich mich in Demut , Gesellschaft sei'n mir meine Laut ' und Bucher , Durch Lesen und Musik mich zu erheitern .
LUCENTIO : O Tranio ! Hörst du nicht Minerva sprechen ?
HORTENSIO : Wollt Ihr so wunderlich verfahren , Herr ? – Es dauert mich , daß Bianca leiden muß Durch unsre Liebe . –
GREMIO : Was ! Ihr sperrt sie ein , Signor Baptist , um diesen höll'schen Teufel , Und straft der andern böse Zung ' an ihr ?
BAPTISTA : Ihr Herrn , beruhigt euch , ich bin entschlossen . Geh nur , mein Kind ! Und weil ich weiß , sie hab ' am meisten Freude An Poesie , Musik und Instrumenten , Will ich Lehrmeister mir im Hause halten Zur Bildung ihrer Jugend . Ihr , Hortensio , Und Signor Gremio , wißt ihr irgendeinen , So schickt ihn zu mir , denn gelehrten Männern Erzeig ' ich Freundlichkeit und spare nichts , Recht sorgsam meine Kinder zu erziehn . Und so lebt wohl ! Du , Katharina , bleibe : Ich habe mehr mit Bianca noch zu reden .
Bianca geht .
Ab .
KATHARINA : Meint Ihr ? Nun , ich denk ' , ich geh ' wohl auch . Ei seht doch ! Was ! Wollt Ihr mir die Zeit vorschreiben ? Weiß ich denn Nicht selber , was ich tun und lassen soll ? Ha ! –
Ab .
GREMIO : Geh du nur zu des Teufels Großmutter ! – Deine Talente sind so herrlich , daß keiner dich hier zu halten begehrt ! – Der beiden Liebe ist nicht so groß , Hortensio , daß wir ihretwegen nicht immer stehn und auf unsre Nägel blasen und passen mögen ; unser Kuchen ist noch zäh auf beiden Seiten . Lebt wohl , aber aus Liebe zu meiner holden Bianca will ich doch , wenn ich 's irgend wo vermag , einen geschickten Mann finden , der ihr Unterricht erteilen kann in dem , was sie erfreut , und ihn zu ihrem Vater senden .
HORTENSIO : Das will ich auch , Signor Gremio . Aber noch ein Wort , ich bitte Euch ! – Obgleich unsre Mißhelligkeit bisher keine Verabredung unter uns gestattet hat , so laßt uns jetzt nach besserm Rat bedenken , daß uns beiden daran gelegen sei , – damit wir wieder Zutritt zu unserer schönen Gebieterin erhalten , und glückliche Nebenbuhler in Biancas Liebe werden können , – vornehmlich eine Sache zu betreiben und zustande zu bringen .
GREMIO : Welche wäre das , ich bitte Euch ? –
HORTENSIO : Ei nun , ihrer Schwester einen Mann zu schaffen .
GREMIO : Einen Mann ? Einen Teufel ! –
HORTENSIO : Ich sage , einen Mann .
GREMIO : Ich sage , einen Teufel . Meinst du denn , Hortensio , daß , obgleich ihr Vater sehr reich ist , jemand so sehr verrückt sein sollte , die Hölle heiraten zu wollen ? –
HORTENSIO : Geht doch , Gremio ! Wenn es gleich Eure und meine Geduld übersteigt , ihr lautes Toben zu ertragen , so gibt 's doch gutgesinnte Leute , liebster Freund ( wenn sie nur zu finden wären ) , die sie mit allen ihren Fehlern und dem Gelde obendrein wohl nehmen würden .
GREMIO : Das mag sein : aber ich nähme ebenso gern ihre Aussteuer mit der Bedingung , alle Morgen am Pranger gestäupt zu werden .
HORTENSIO : Ja , wie Ihr sagt ; unter faulen Äpfeln gibt 's nicht viel Wahl . Aber wohlan , da dieser Querstrich uns zu Freunden gemacht , so laßt uns auch so lange freundschaftlich zusammenhalten , bis wir Baptistas ältester Tochter zu einem Mann verholfen , und dadurch die jüngste für einen Mann frei gemacht haben ; und dann wieder frisch daran ! – Liebste Bianca ! Wer das Glück hat , führt die Braut heim , wer am schnellsten reitet , sticht den Ring . Was meint Ihr , Signor Gremio ? –
GREMIO : Ich bin 's zufrieden , und ich wollte , ich hätte dem schon das beste Pferd in Padua geschenkt , um damit auf die Freite zu reiten , der sie tüchtig frein , nehmen und zähmen wollte , und das Haus von ihr befreien . Kommt , laßt uns gehen !
Gremio und Hortensio ab .
TRANIO : Ich bitt ' Euch , sagt mir , Herr , ist es denn möglich ? Kann so geschwind die Lieb ' in Bande schlagen ? –
LUCENTIO : O Tranio , bis ich 's an mir selbst erfahren , Hielt ich es nie für möglich , noch zu glauben : Doch sieh , weil ich hier müßig stand und schaute , Fand ich die Kraft der Lieb ' in Müßiggang . Und nun gesteh ' ich 's ehrlich offen dir , Der du verschwiegen mir und teuer bist , Wie Anna war der Königin Karthagos , – Tranio ! ich schmacht ' , ich brenn ' , ich sterbe , Tranio , Wird nicht das sanfte Kind mir anvermählt . Rate mir , Tranio ! denn ich weiß , du kannst es , Hilf mir , o Tranio ! denn ich weiß , du willst es .
TRANIO : Mein junger Herr , jetzt ist nicht Zeit zu schelten , Verliebte Neigung schmält man nicht hinweg . Hat Lieb ' Euch unterjocht , so steht es so : » Redime te captum quam queas minimo. «
LUCENTIO : Hab ' Dank , mein Bursch ; nur weiter ; dies vergnügt ; Trost sprichst du mir , ersprießlich ist dein Rat .
TRANIO : Ihr wart im Anschaun so verloren , Herr , Und habt wohl kaum das Wichtigste bemerkt ? –
LUCENTIO : O ja ! Ich sah von holdem Liebreiz strahlen Ihr Antlitz , wie Agenors Tochter einst , Als Jupiter , gezähmt von ihrer Hand , Mit seinen Knieen küßte Kretas Strand .
TRANIO : Bemerktet Ihr nur das ? Nicht , wie die Schwester Zu schmähn begann und solchen Sturm erregte , Daß kaum ein menschlich Ohr den Lärm ertrug ? –
LUCENTIO : Ich sah sie öffnen die Korallenlippen , Und wie ihr Hauch die Luft umher durchwürzte : Lieblich und süß war alles , was ich sah .
TRANIO : Ei , nun wird 's Zeit , ihn aus dem Traum zu schütteln . Erwacht doch , Herr ! Wenn Ihr das Mädchen liebt , So denkt sie zu gewinnen ! Also steht 's : – Die ältste Schwester ist so bös und wild , Daß , bis der Vater sie hat losgeschlagen , Eu ' r Liebchen unvermählt zu Hause bleibt . Und darum hat er eng sie eingesperrt , Damit kein Freier sie beläst'gen soll .
LUCENTIO : Ach , Tranio ! Wie so grausam ist der Vater ! Doch hast du nicht gemerkt , wie er gesonnen , Ihr hochverständ'ge Lehrer zuzuführen ? –
TRANIO : Das hört ' ich , Herr , und fertig ist mein Plan .
LUCENTIO : Tranio , nun hab ' ich 's ! –
TRANIO : Lieber Herr , halbpart ! – Denn unsre List , merk ' ich , beut sich die Hand .
LUCENTIO : Sag deine erst !
TRANIO : Ihr wollt Hauslehrer sein , Und Euch zum Unterricht der Liebsten melden ; War es nicht so ? –
LUCENTIO : So war 's . Und geht es an ? –
TRANIO : Unmöglich geht 's . Wer sollte denn , statt Eurer , Vincentios Sohn vorstellen hier in Padua ? Haushalten , Studien treiben , Freunde sehn , Die Landsmannschaft besuchen und traktieren ? –
LUCENTIO : Basta ! Sei still , mein Plan ist ganz geschlossen . Man hat in keinem Haus uns noch gesehn , Und niemand unterscheidet am Gesicht , Wer Herr , wer Diener ist ; und daraus folgt : Du sollst an meiner Statt als Herr gebieten , Statt meiner Haus und Staat und Leute halten ; Ich will ein andrer sein , ein Reisender Aus Florenz , aus Neapel oder Pisa . Geschmiedet ist 's . Gleich , Tranio , laß uns tauschen : Nimm meinen Federhut und Mantel hier : Sobald Biondello kommt , bedient er dich ; Doch erst mach ' ich ihn stumm , daß er nicht schwatzt .
Sie tauschen die Kleider .
TRANIO : So muß es sein . In Summa , Herr , da es Euch so gefällt , Und meine Pflicht es ist , Euch zu gehorchen ( Denn das gebot Eu ' r Vater mir beim Abschied : » Sei meinem Sohne stets zu Dienst « , so sprach er , – Wiewohl ich glaube , daß er 's so nicht meinte ) , Geb ' ich Euch nach und will Lucentio sein , Weil ich mit treuem Sinn Lucentio liebe .
LUCENTIO : So sei es , Tranio , weil Lucentio liebt : Ich werd ' ein Knecht , dies Mädchen zu gewinnen , Die mein verwundet Aug ' in Fesseln schlug .
Biondello kommt .
BIONDELLO : Wo ich gesteckt ? Nein , sagt , wo steckt Ihr selbst ? Stahl Tranio , mein Kam'rad , die Kleider Euch ? – Ihr ihm die seinen ? oder beide ? Sprecht doch ! –
LUCENTIO : Hör ' , guter Freund , es ist nicht Zeit zu spaßen , Drum stelle dich , so wie die Zeit es fodert . Dein Kam'rad hier , mein Leben mir zu retten , Legt meinen Rock und äußern Anschein an , Und ich , um zu entfliehen , nahm die seinen . Kaum angelangt , erschlug ich im Gezänk Hier einen Mann , und fürcht ' , ich bin erkannt . Bedien ' ihn , wie sich 's ziemt , befehl ' ich dir ; Zu meiner Rettung mach ' ich schnell mich fort . Verstehst du mich ?
BIONDELLO : Ich , Herr ? Auch nicht ein Jota .
LUCENTIO : Kein Wort von Tranio komm ' aus deinem Mund ; Tranio in Zukunft heißt Lucentio .
BIONDELLO : Ich wünsch ' ihm Glück ; ich möcht ' es auch wohl so .
TRANIO : Den Wunsch nahm ich dir weg , mein Freund , vermocht ' er , Lucentio zu verleihn Baptistas Tochter . Doch , Bursch , nicht meinethalben , es gilt des Plans vollführen ; Laß stets nun in Gesellschaft die Klugheit dich regieren : Sind wir allein , nun wohl , da bin ich Tranio , Doch wo uns Leute sehn , dein Herr Lucentio .
LUCENTIO : Tranio , nun komm , Noch eins ist übrig , das mußt du vollbringen ; Sei auch ein Freier , dann ist alles richtig ; Frag ' nicht weshalb ; mein Grund ist sehr gewichtig .
Alle ab .
ERSTER DIENER : Mylord , Ihr nickt , Ihr merkt nicht auf das Spiel ?
SCHLAU : Ja doch , bei Sankt Annen : es ist eine hübsche Geschichte . Kommt noch mehr davon ? –
PAGE : Mylord , es fing erst an .
SCHLAU : Es ist ein schön Stück Arbeit , Madam Frau ; Ich wollt ' , es wär ' erst aus .
Andere Straße .
Petruchio und Grumio treten auf .
PETRUCHIO : Verona , lebe wohl auf kurze Zeit , Die Freund ' in Padua will ich sehn ; vor allen Den Freund , der mir der liebst ' und nächste ist , Hortensio ; und dies , denk ' ich , ist sein Haus . – Hier , Grumio , Bursche , klopfe , sag ' ich dir .
GRUMIO : Klopfen , Herr ? Wen sollt ' ich klopfen ? Ist hier jemand , der Euer Edeln exultiert hat ? –
PETRUCHIO : Schlingel , ich sage , klopf ' mir hier recht derb !
GRUMIO : Euch hier klopfen , Herr ? Ach , wer bin ich , daß ich Euch hier klopfen sollte ? –
PETRUCHIO : Schlingel , ich sage , klopf ' mir hier ans Tor , Und hol ' gut aus , sonst schlag ' ich dich aufs Ohr .
GRUMIO : Mein Herr sucht , glaub ' ich , Händel ! Gelt , daß ich 's nicht probiere , Ich wüßte , wer am Ende am schlimmsten dabei führe .
PETRUCHIO : Sag , machst du bald ? Sieh , Kerl , wenn du nicht klopfst , So schell ' ich selbst ; da , nimm aufs Maul die Schelle , Und sing ' mir dein Sol Fa hier auf der Stelle !
Zieht den Grumio an den Ohren .
GRUMIO : Helft , Leute , helft , mein Herr ist toll geworden ! –
PETRUCHIO : Nun , klopf ' ein andermal , wenn ich 's dir sage ! –
Hortensio kommt .
HORTENSIO : Was nun ? Was gibt 's ? Mein alter Freund Grumio ? Und mein lieber Freund Petruchio ? Was macht ihr alle in Verona ? –
PETRUCHIO : Signor Hortensio , kommt Ihr , zu schlichten diesen Strauß ? Con tutto il cuore bene trovato , ruf ' ich aus .
HORTENSIO : Alla nostra casa ben venuto , molto onorato Signor mio Petruchio . Grumio , steh auf , wir müssen Frieden stiften .
GRUMIO : Und tat ich nur , was er befahl in Eil ' , Dann kam auf Grumio nicht der schlimmste Teil .
PETRUCHIO : Ein unvernünft'ger Bursch , seht nur , Hortensio ! Ich hieß den Schurken klopfen an das Tor , Und konnt ' es nicht um alle Welt erlangen .
GRUMIO : Du lieber Himmel ! Klopfen an das Tor ! Spracht Ihr nicht deutlich so : » Kerl , klopf ' mich hier , Hol ' aus und klopf ' mich derb ! und klopf ' mich tüchtig ! « – Und kommt Ihr jetzt mit » klopf ' mir hier ans Tor ? «
PETRUCHIO : Bursch , pack ' dich oder schweig ' : das rat ' ich dir .
HORTENSIO : Geduld , Petruchio , ich bin Grumios Anwalt . Das ist ein schlimmer Fall ja zwischen dir Und deinem alten , lust'gen , treuen Grumio ! – Und sag mir nun , mein Freund , welch günst'ger Wind Blies dich nach Padua von Verona her ? –
PETRUCHIO : Der Wind , der durch die Welt die Jugend treibt , Sich Glück wo anders , als daheim , zu suchen , Wo uns Erfahrung spärlich reift . In kurzem , Lieber Hortensio , steht es so mit mir : Antonio , mein Vater , ist gestorben ; Nun treib ' ich aufs Geratewohl mich um , Vielleicht zu frein und zu gedeihn , wie 's geht ; Im Beutel hab ' ich Gold , daheim die Güter , Und also reist ' ich aus , die Welt zu sehn .
HORTENSIO : Petruchio , soll ich nun dir ohne Umschweif Zu einer zänk'schen bösen Frau verhelfen ? Du würd'st mir wenig danken solchen Rat , Und doch versprech ' ich dir , reich soll sie sein , Und zwar sehr reich ; indes , du bist mein Freund , Ich will sie dir nicht wünschen .
PETRUCHIO : Signor Hortensio , unter alten Freunden Braucht 's wenig Worte . Weißt du also nur Ein Mädchen , reich genug , mein Weib zu werden , ( Denn Gold muß klingen zu dem Hochzeittanz ) – Sei sie so häßlich als Florentius ' Schätzchen , Alt wie Sibylle , zänkisch und erbost Wie Sokrates ' Xantippe , ja noch schlimmer , Ich kehre mich nicht dran , und nichts bekehrt Zu andrer Meinung mich , und tobt sie gleich Dem Adriat'schen Meer , von Sturm gepeitscht : Ich kam zur reichen Heirat her nach Padua , Wenn reich , kam ich zum Glück hieher nach Padua .
GRUMIO : Nun seht , lieber Herr , er sagt 's Euch wenigstens klar heraus , wie er denkt . Ei , gebt ihm nur Gold genug , und verheiratet ihn mit einer Marionette , oder einem Haubenblock , oder einer alten Schachtel , die keinen Zahn mehr im Munde hat , hätte sie auch so viel Krankheiten als zweiundfunfzig Pferde ; nichts bringt ihm Angst , wenn 's ihm nur Geld bringt .
HORTENSIO : Petruchio , da wir schon so weit gediehn , So setz ' ich fort , was ich im Scherz begann . Ich kann , Petruchio , dir ein Weib verschaffen Mit Geld genug , und jung und schön dazu , Erzogen , wie der Edelfrau geziemt : Ihr einz'ger Fehl – und das ist Fehls genug – Ist , daß sie unerträglich bös und wild , Zänkisch und trotzig über alles Maß : Daß , wär ' auch mein Besitz noch viel geringer , Ich nähm ' sie nicht um eine Mine Goldes .
PETRUCHIO : O still , du kennst die Kraft des Goldes nicht ! Sag ihres Vaters Namen , das genügt : Ich mach ' mich an sie , tobte sie so laut Wie Donner , wenn im Herbst Gewitter kracht .
HORTENSIO : Ihr Vater ist Baptista Minola , Ein freundlicher und sehr gefäll'ger Mann ; Ihr Name Katharina Minola , Berühmt in Padua als die schlimmste Zunge .
PETRUCHIO : Sie kenn ' ich nicht , doch ihren Vater kenn ' ich , Und dieser war bekannt mit meinem Vater . Ich will nicht schlafen , bis ich sie gesehn , Und drum verzeih ' , daß ich so gradezu Dich gleich beim ersten Wiedersehn verlasse , Wenn du mich nicht dahin begleiten willst .
GRUMIO : Ich bitt ' Euch , Herr , laßt ihn gehn , solange der Humor bei ihm dauert . Mein ' Seel ' , wenn sie ihn so kennte , wie ich , so wüßte sie , daß Zanken wenig gut bei ihm tut . Mag sie ihn meinetwegen ein Stücker zwanzigmal Spitzbube nennen , oder so etwas – ei , das tut ihm nichts . Aber wenn er nachher anfängt , so geht 's durch alle Register . Ich will Euch was sagen , Herr , nimmt sie 's nur irgend mit ihm auf , so wird er ihr eine Figur in das Angesicht zeichnen und sie so defigurieren , daß sie nicht mehr Augen behält als eine Katze : Ihr kennt ihn noch nicht , Herr ! –
HORTENSIO : Wart ' nur , Petruchio , ich will mit dir gehn . Baptista ist der Wächter meines Schatzes , Der meiner Seele Kleinod aufbewahrt , Die schöne Bianca , seine jüngste Tochter : Und die entzieht er mir und vielen andern Die Nebenbuhler sind in meiner Liebe , Weil er 's unmöglich glaubt und unerhört ( Um jene Fehler , die ich dir genannt ) , Daß jemand könnt ' um Katharinen werben . Drum hat Baptista so es angeordnet , Daß keiner je bei Bianca Zutritt findet , Bis er sein zänkisch Käthchen erst vermählt . –
GRUMIO : Sein zänkisch Käthchen ! Der schlimmste Nam ' aus allen für ein Mädchen !
HORTENSIO : Nun , Freund Petruchio , tu ' mir einen Dienst , Und stell ' mich , in ein schlicht Gewand verkleidet , Baptista vor als wohlerfahrnen Meister , Um Bianca in Musik zu unterrichten . So schafft ein Kunstgriff mir Gelegenheit Und Muß ' , ihr meine Liebe zu entdecken Und unerkannt um sie mich zu bewerben .
GRUMIO : Das ist keine Schelmerei ! Seht nur , wie das junge Volk die Köpfe zusammensteckt , um die Alten anzuführen . Junger Herr , junger Herr , seht Euch einmal um ; wer kommt da ? He ? –
HORTENSIO : Still , Grumio ! Es ist mein Nebenbuhler . Petruchio , tritt bei Seit ' !
Sie gehn auf die Seite .
Gremio und Lucentio treten auf , letzterer verkleidet , mit Büchern unter dem Arm .
GRUMIO : Ein art'ger Milchbart ! Recht ein Amoroso ! –
GREMIO : Oh , recht sehr gut ! Ich las die Liste durch , Nun , sag ' ich , laßt sie mir recht kostbar binden : Und lauter Liebesbücher , merkt das ja , Ihr müßt durchaus kein andres mit ihr lesen . Versteht Ihr mich ? Dann will ich , außer dem , Was Euch Signor Baptistas Großmut schenkt , Euch wohl bedenken . Die Papiere nehmt , Laßt sie mit süßem Wohlgeruch durchräuchern , Denn sie ist süßer noch als Wohlgeruch , Der sie bestimmt . Was wollt Ihr mit ihr lesen ? –
LUCENTIO : Was ich auch les ' , ich führe Eure Sache , Als meines Gönners , dessen seid gewiß , So treu , als ob Ihr selbst zugegen wärt . Ja , und vielleicht mit noch wirksamern Worten , Wenn Ihr nicht etwa ein Gelehrter seid .
GREMIO : O Wissenschaft ! Was für ein Segen bist du ! –
GRUMIO : O Schnepfenhirn ! Was für ein Esel bist du ! –
PETRUCHIO : Schweig ' , Kerl !
HORTENSIO : Still , Grumio ! – Gott zum Gruß , Herr Gremio ! –
GREMIO : Euch gleichfalls , Herr Hortensio . Ratet Ihr 's , Wohin ich gehe ? Zu Baptista Minola : Ich gab mein Wort , mich sorglich zu bemühn Um einen Lehrer für die schöne Bianca . Da traf ich 's nun zu meinem Glück recht wohl Mit diesem jungen Mann , der sich empfiehlt Durch Kenntnis und Geschick : Er liest Poeten Und andre Bücher , und zwar gute , glaubt mir .
HORTENSIO : Das freut mich sehr . Ich sagt ' es einem Freund , Der will mir einen feinen Mann empfehlen Zum Lehrer der Musik für unsre Herrin : So bleib ' ich denn in keinem Punkt zurück Im Dienst der schönen Bianca , die ich liebe .
GREMIO : Ich liebe sie , das soll die Tat beweisen .
GRUMIO : Der Beutel soll 's beweisen .
HORTENSIO : Gremio , nicht Zeit ist 's , jetzt von Liebe schwatzen : Hört mich , und wenn Ihr gute Worte gebt , Erzähl ' ich , was uns beide nah betrifft . Hier ist ein Herr , den ich zufällig fand , Der , weil mit uns sein eigner Vorteil geht , Sich um das böse Käthchen will bewerben , Ja , und sie frein , ist ihm die Mitgift recht .
GREMIO : Ein Wort , ein Mann , wär ' herrlich ! – Hortensio , weiß er ihre Fehler alle ? –
PETRUCHIO : Ich weiß , sie ist ein trotzig , störrisch Ding , Ist 's weiter nichts ? Ihr Herrn , was ist da schlimm ?
GREMIO : Nicht schlimm , mein Freund ? Was für ein Landsmann seid Ihr ?
PETRUCHIO : Ich bin ein Verones ' , Antonios Sohn . Mein Vater starb , doch blieb sein Geld mir leben ; Das soll mir noch viel gute Tage geben .
GREMIO : Nein , gute Tage nicht mit solcher Plage : Doch habt Ihr solch Gelüst , in Gottes Namen ! Behülflich will ich Euch in allem sein . – Und um die wilde Katze wollt Ihr frein ? –
PETRUCHIO : Ei , will ich leben ?
GRUMIO Will er sie frein ? Ja , oder ich will sie hängen .
beiseit .
PETRUCHIO : Weshalb als in der Absicht kam ich her ? Denkt Ihr , ein kleiner Schall betäubt mein Ohr ? Hört ' ich zu Zeiten nicht den Löwen brüllen ? Hört ' ich das Meer nicht , aufgeschwellt von Sturm , Gleich wilden Ebern wüten , schweißbeschäumt ? Vernahm ich Feuerschlünde nicht im Feld , In Wolken donnern Jovis schwer Geschütz ? Hab ' ich in großer Feldschlacht nicht gehört Trompetenklang , Roßwiehern , Kriegsgeschrei ? Und von der Weiberzunge schwatzt Ihr mir , Die halb nicht gibt so harten Schlag dem Ohr , Als die Kastanie auf des Landmanns Herd ? – Popanze für ein Kind !
GRUMIO Die scheut ' er nie ! –
beiseit .
GREMIO : Hortensio , hört , Zu unserm Besten ist der Herr gekommen , Mir ahnet gutes Glück für uns und ihn .
HORTENSIO : Ich bürgte , daß wir ihm beisteuern wollten Und alle Kosten seiner Werbung tragen .
GREMIO : Wohl ! wenn Ihr sicher nur von ihrer Wahl seid ...
GRUMIO Wär ' mir so sicher nur 'ne gute Mahlzeit ! –
beiseit .
Tranio , in stattlichen Kleidern , kommt mi Biondello .
TRANIO : Gott grüß ' Euch , meine Herrn ! Ich bin so kühn Und bitt ' Euch , mir den nächsten Weg zu zeigen Zum Hause des Signor Baptista Minola .
GREMIO : Zu dem , der die zwei schönen Töchter hat ? Sagt , meint Ihr den ?
TRANIO : Denselben . – He , Biondello ! –
GREMIO : Hört , lieber Freund , Ihr meint doch wohl nicht sie ...
TRANIO : Sie oder ihn ! Wer weiß ! Was kümmert 's Euch ?
PETRUCHIO : Nur nicht die Zänk'rin , bitt ' Euch , galt es der ?
TRANIO : Nach Zänkern frag ' ich nicht . Bursch . komm nur her !
LUCENTIO Gut , Tranio ! –
beiseit .
HORTENSIO : Herr , ein Wort mit Euch allein ! Liebt Ihr das Mädchen ? Sagt ja oder nein !
TRANIO : Und wenn ich 's täte , wär ' es ein Verbrechen ?
GREMIO : Nein , wenn Ihr gehn wollt , ohne mehr zu sprechen .
TRANIO : Daß mir nicht frei die Straße , hört ' ich nie , So gut wie Euch , mein Herr .
GREMIO : Ja , doch nicht sie .
TRANIO : Und warum nicht ?
GREMIO : Nun , wenn ein Grund Euch fehlt , Weil Signor Gremio sie für sich erwählt .
HORTENSIO : Und auch Signor Hortensio wählte sie .
TRANIO : Geduld , ihr Herrn , und seid ihr Edelleute , Gönnt mir das Wort , hört mich gelassen an : Baptista , weiß ich , ist ein edler Mann , Dem auch mein Vater nicht ganz unbekannt . Und wär ' sein Kind noch schöner , als sie ist , Mag mancher um sie werben , und auch ich . Der schönen Leda Tochter liebten tausend : So drängt zur schönen Bianca sich noch einer : Und kurz , Lucentio wird als Freier bleiben , Kommt Paris auch und hofft ihn zu vertreiben .
GREMIO : Schaut ! dieses Herrchen schwatzt uns all ' zu Tode .
LUCENTIO : Laß ihm nur Raum , der Schluß wird lumpig sein .
PETRUCHIO : Hortensio , sag , wohin das alles führt ?
HORTENSIO : Mein Herr , nur eine Frag ' erlaubt mir noch : Habt Ihr Baptistas Tochter je gesehn ? –
TRANIO : Nein , doch gehört , er habe deren zwei : Die eine so berühmt als Keiferin , Wie es als schön und sittsam ist die andre .
PETRUCHIO : Herr , Herr , die Ältst ' ist mein , die laßt mir gehn !
GREMIO : Ja , laßt die Arbeit nur dem Herkules , Und schwerer sei sie ihm als alle zwölf .
PETRUCHIO : Laßt Euch von mir , zum Kuckuck , das erklären : Die jüngre Tochter , nach der Ihr so angelt , Verschließt der Vater allen Freiern streng , Und will sie keinem einz'gen Mann versprechen , Bis erst die ältre Schwester angebracht : Dann ist die jüngre frei , doch nicht vorher .
TRANIO : Wenn es sich so verhält , daß Ihr es seid , Der all ' uns fördert , mit den andern mich , So brecht das Eis denn , setzt die Sache durch ; Holt Euch die ältste , macht die jüngre frei , Daß wir ihr nahn : und wer sie dann erbeutet , Wird nicht so roh sein , nicht es zu vergelten .
HORTENSIO : Herr , Ihr sprecht gut und zeigt Euch sehr verständig , Und weil Ihr nun als Freier zu uns kommt , Müßt Ihr , wie wir , dem Herrn erkenntlich werden , Dem alle obenein verschuldet bleiben .
TRANIO : Ich werde nicht ermangeln . Dies zu zeigen , Ersuch ' ich Euch , schenkt mir den heut'gen Abend ; Und zechen wir auf unsrer Damen Wohl : Tun wir , gleich Advokaten im Prozeß , Die tüchtig streiten , doch als Freunde schmausen !
GRUMIO UND BIONDELLO : Welch schöner Vorschlag ! Kinder , laßt uns gehn !
HORTENSIO : Der Vorschlag in der Tat ist gut und sinnig : Petruchio , komm , dein Benvenuto bin ich .
Alle ab .
Zimmer .
Katharina und Bianca treten auf .
BIANCA : Sieh , Schwester , mir und dir tust du zu nah , Wenn du mich so zur Magd und Sklavin machst : Das nur beklag ' ich ; was den Putz betrifft , Mach ' los die Hand , so werf ' ich selbst ihn weg , Mantel und Oberkleid , bis auf den Rock . Und was du mir befiehlst , ich will es tun , So wohl weiß ich , was ich der Ältern schuldig .
KATHARINA : Von deinen Freiern sage , ich befehl 's dir , Wer ist der liebste dir ? und nicht gelogen ! –
BIANCA : Glaub ' mir , o Schwester , unter allen Männern Sah ich noch nie so auserwählte Züge , Daß einer mehr als andre mir gefallen .
KATHARINA : Schätzchen , du lügst . Ist 's nicht Hortensio ?
BIANCA : Wenn du ihm gut bist , Schwester , schwör ' ich dir , Ich rede selbst für dich , daß du ihn kriegst .
KATHARINA : Aha ! ich merke schon , du wärst gern reich , Du willst den Gremio , um in Pracht zu leben !
BIANCA : Wenn er es ist , um den du mich beneidest , Oh , dann ist 's Scherz , und nun bemerk ' ich auch , Du spaßtest nur mit mir die ganze Zeit : Ich bitt ' dich , Schwester Käthchen , bind ' mich los !
KATHARINA : Wenn das ein Scherz ist , so war alles Spaß .
Schlägt sie . Baptista tritt auf .
BAPTISTA : He , halt , du Drache ! Was soll diese Bosheit ? Bianca hieher ! Das arme Kind , es weint ! – Bleib ' doch beim Nähn , gib dich mit ihr nicht ab ! Pfui ! schäme dich , du böse Teufelslarve ! Was kränkst du sie , die dich noch nie gekränkt ? Wann hat sie dir ein bittres Wort entgegnet ? –
KATHARINA : Ihr Schweigen höhnt mich , und ich will mich rächen .
Springt auf Bianca zu .
BAPTISTA : Was ! mir vor Augen ? Bianca , geh hinein ! –
Bianca ab .
KATHARINA : Wollt Ihr mir das nicht gönnen ? Ja , nun seh ' ich 's , Sie ist Eu ' r Kleinod , sie muß man vermählen , Ich muß auf ihrer Hochzeit barfuß tanzen , Weil Ihr sie liebt , Affen zur Hölle führen ! Sprecht nicht mit mir : denn ich will gehn und weinen , Bis mir Gelegenheit zur Rache wird .
Ab .
BAPTISTA : Hat je ein Hausherr den Verdruß empfunden ? Doch wer kommt hier ?
Gremio , mit Lucentio , in geringer Kleidung ; Petruchio mit Hortensio , als Musiklehrer ; und Tranio mit Biondello , der eine Laute und Bücher trägt , treten auf .
GREMIO : Guten Morgen , Freund Baptista !
BAPTISTA : Freund Gremio , guten Morgen ! Ihr Herrn , Gott grüß Euch !
PETRUCHIO : Euch gleichfalls , Herr ! Habt Ihr nicht eine Tochter , Genannt Kathrina , schön und tugendhaft ? –
BAPTISTA : Ich hab ' 'ne Tochter , Herr , genannt Kathrina .
GREMIO : Ihr seid zu derb : beginnt den Spruch nach Ordnung !
PETRUCHIO : Mischt Euch nicht drein , Herr Gremio , laßt mich machen ! Ich bin ein Edler aus Verona , der Durch ihrer Schönheit Ruf und ihres Geistes Leutseligkeit und höchst sittsamer Demut , Des wundersamen Werts , sanften Betragens , Gelockt , als Gast sich einzudrängen wagt In Euer Haus , damit mein Aug ' erfahre Die Wahrheit des , was ich so oft gehört . Und als das Angeld der Bewillkommnung Bring ' ich Euch diesen meinen Diener hier , Erfahren in Musik und Mathematik , Um dieses Wissen gründlich sie zu lehren , In dem sie , wie ich weiß , nicht unerfahren . Schlagt mir 's nicht ab , Ihr würdet sonst mich kränken ; Sein Name ist Licio , und er stammt aus Mantua .
stellt den Hortensio vor
BAPTISTA : Ihr seid willkommen , er um Euretwillen ! Doch meine Tochter Katharin ' , ich weiß es , Paßt nicht für Euch , zu meinem großen Kummer .
PETRUCHIO : Ich seh ' , Ihr wollt Euch ungern von ihr trennen ; Vielleicht ist Euch mein Wesen auch zuwider ? –
BAPTISTA : Versteht mich recht , ich sprach so , wie ich denke . Von woher kommt Ihr , Herr ? Wie nenn ' ich Euch ? –
PETRUCHIO : Petruchio ist mein Nam ' , Antonios Sohn : In ganz Italien war der wohl bekannt .
BAPTISTA : Ich kannt ' ihn wohl , drum seinethalb willkommen !
GREMIO : Eu ' r Recht in Ehren , Herr Petruchio , laßt Uns arme Freier auch zu Worte kommen : – Cospetto ! Ihr seid hurtig bei der Hand !
PETRUCHIO : Laßt , Herr , ich muß es zu beenden suchen .
GREMIO : So scheint 's , doch mögt Ihr einst dem Werben fluchen ! Nachbar , diese Aufmerksamkeit ist Euch sehr angenehm , davon bin ich überzeugt . Um Euch meinerseits die gleiche Höflichkeit zu erweisen ( der ich von Euch höflicher behandelt worden bin als irgend jemand ) , so nehme ich mir die Freiheit , Euch diesen jungen Gelehrten zu übergeben stellt Lucentio vor , welcher lange Zeit in Reims studiert hat , und ebenso erfahren ist im Griechischen , Lateinischen und andern Sprachen , als jener in Musik und Mathematik : sein Name ist Cambio : ich bitte , genehmigt seine Dienste !
stellt Lucentio vor
BAPTISTA : Tausend Dank , Signor Gremio : willkommen , lieber Cambio ! Zu Tranio . Aber , werter Herr , Ihr geht wie ein Fremder ; darf ich so kühn sein , nach der Ursach ' Eures Hierseins zu fragen ? –
Zu Tranio .
TRANIO : Verzeiht , Signor , denn Kühnheit ist 's von mir , Daß ich , ein Fremder noch in dieser Stadt , Mich gleich als Freier Eurer Tochter nenne , Der tugendhaft gesinnten schönen Bianca . – Auch ist Eu ' r fester Vorsatz mir bekannt , Der Vorzug ihrer ältern Schwester gibt : Das einz'ge , was ich bitt ' , ist die Erlaubnis , Seid Ihr von meiner Herkunft unterrichtet , Daß mit den andern Freiern Zutritt mir , Aufnahm ' und Gunst gleich allen sei gestattet . Und zur Erziehung Eurer Töchter bracht ' ich Dies schlichte Instrument : ich bitte , nehmt 's , Und ein'ge Bücher , griechisch und latein : Groß ist ihr Wert , wenn Ihr sie nicht verschmäht . –
BAPTISTA : Lucentio heißt Ihr ? Und von wannen kommt Ihr ?
TRANIO : Aus Pisa , edler Herr , Vincentios Sohn .
BAPTISTA : Ein sehr geehrter Mann , ich kenn ' ihn wohl Nach seinem Ruf , und heiß ' Euch sehr willkommen . dies Pack von Büchern : Gleich sollt ihr eure Schülerinnen sehn . He ! Holla , drinnen ! Bursche , führ ' sofort Die Herrn zu meinen Töchtern , sage beiden , Sie sollen höflich ihren Lehrern sein . Ich bitt ' Euch , in den Garten mir zu folgen , Und dann zum Essen . Ihr seid sehr willkommen , Davon ist jeder , hoff ' ich , überzeugt .
Zum Hortensio .
zum Lucentio
Ein Diener kommt .
Diener , Hortensio , Lucentio und Biondello ab .
PETRUCHIO : Signor Baptista , mein Geschäft hat Eil ' , Ich kann nicht jeden Tag als Freier kommen . Wohl kennt Ihr meinen Vater , mich in ihm , Den einz'gen Erben seines Gelds und Guts , Das ich vermehrt eh ' als vermindert habe ; So sagt mir nun : erwürb ' ich ihre Gunst , Welch eine Mitgift bringt sie mir ins Haus ? –
BAPTISTA : Nach meinem Tod die Hälfte meines Guts Und gleich zur Stelle zwanzigtausend Kronen .
PETRUCHIO : Und für erwähnte Mitgift sichr ' ich ihr Als Wittum , falls sie länger lebt als ich , Was nur an Länderei'n und Höfen mein . Laßt uns genauer schriftlich dies entwerfen , Und gelte gegenseitig der Kontrakt !
BAPTISTA : Doch was genau zuerst sich muß ergeben , Das ist ihr Ja ; denn das ist eins und alles .
PETRUCHIO : Ei , das ist nichts ; denn seht , ich sag ' Euch , Vater , Ist sie unbändig , bin ich toll und wild : Und wo zwei wüt'ge Feuer sich begegnen , Vertilgen sie , was ihren Grimm genährt : Wenn kleiner Wind die kleine Flamme facht , So bläst der Sturm schnell Feu ' r und alles aus . Das bin ich ihr , und so fügt sie sich mir , Denn ich bin rauh und werbe nicht als Kind .
BAPTISTA : Wirb dann mit Glück und möge dir 's gelingen ; Doch rüste dich auf ein'ge harte Reden !
PETRUCHIO : Auf Hieb und Stich ; wie Berge stehn dem Wind , Sie wanken nicht , und blies ' er immerdar .
Hortensio kommt zurück mit zerschlagnem Kopf .
HORTENSIO : Das tat die Furcht , wahrhaftig , ward ich bleich .
BAPTISTA : Bringt 's meine Tochter weit als Künstlerin ?
HORTENSIO : Ich glaube , weiter bringt sie 's als Soldat : Eisen hält bei ihr aus , doch keine Laute .
BAPTISTA : Kannst du sie nicht die Laute schlagen lehren ?
HORTENSIO : Nein , denn sie hat die Laut ' an mir zerschlagen . Ich sagt ' ihr , ihre Griffe sei'n nicht recht , Und bog zur Fingersetzung ihr die Hand ; Als sie mit teuflisch bösem Geiste rief : » Griffe nennt Ihr 's ? Jetzt will ich richtig greifen ! « Und schlug mich auf den Kopf mit diesen Worten , Daß durch die Laut ' er einen Weg sich bahnte . So stand ich da , erschrocken und betäubt , Wie durchs Halseisen schaut ' ich durch die Laute , Während sie tobt ' , und schalt mich lump'ger Fiedler , Und Klimperhans , und zwanzig schlimme Namen , Als hätte sie 's studiert , mich recht zu schimpfen .
PETRUCHIO : Nun , meiner Seel , es ist ein muntres Kind , Nun lieb ' ich zehnmal mehr sie als zuvor : Wie sehn ' ich mich , ein Stück mit ihr zu plaudern ! –
BAPTISTA : Kommt , geht mit mir , und seid nicht so bestürzt : Setzt mit der Jüngsten fort den Unterricht , Sie dankt Euch guten Rat und ist gelehrig . Signor Petruchio , wollt Ihr mit uns gehn , Sonst schick ' ich meine Tochter Käthchen her .
PETRUCHIO : Und etwas dreist mich zeigen , wenn sie kommt . Schmält sie , erwidr ' ich ihr mit festem Ton , Sie singe lieblich gleich der Nachtigall . Blickt sie mit Wut , sag ' ich , sie schau ' so klar Wie Morgenrosen , frisch vom Tau gewaschen . Und bleibt sie stumm , und spricht kein einzig Wort , So rühm ' ich ihr behendes Sprechtalent , Und sag ' , die Redekunst sei herzentzückend . Sagt sie , ich soll mich packen , dank ' ich ihr , Als bäte sie mich , wochenlang zu bleiben : Schlägt sie mich aus , so frag ' ich nach dem Tag Des Aufgebots , und wann die Hochzeit sei ? Da kommt sie schon ! Und nun , Petruchio , sprich !
Baptista , Tranio , Gremio und Hortensio ab .
Katharina kommt .
KATHARINA : Ihr hörtet recht und seid doch hart geöhrt : Wer von mir spricht , nennt sonst mich Katharine .
PETRUCHIO : Mein ' Seel ' , Ihr lügt , man nennt Euch schlechtweg Käthchen , Das lust'ge Käthchen , auch das böse Käthchen . Doch , Käthchen , schmuckstes Käthchen in Europa , Käthchen von Käthchenheim , du , Käthchen , goldnes ( Dukätchen sind Dukaten , drum Gold-Käthchen ) , Erfahre denn , du Käthchen Herzenstrost : Weil alle Welt mir deine Sanftmut preist , Von deiner Tugend spricht , dich reizend nennt , Und doch so reizend nicht , als dir gebührt : Hat mich 's bewegt , zur Frau dich zu begehren . –
KATHARINA : Bewegt ? Ei seht ! So bleibt nur in Bewegung , Und macht , daß ihr Euch baldigst heimbewegt ; Ihr scheint beweglich .
PETRUCHIO : So ? was ist beweglich ?
KATHARINA : Ein Feldstuhl .
PETRUCHIO : Brav getroffen ! Sitzt auf mir !
KATHARINA : Die Esel sind zum Tragen , so auch Ihr .
PETRUCHIO : Die Weiber sind zum Tragen , so auch Ihr .
KATHARINA : Nicht solchen Narr'n als Euch , wenn Ihr mich meint .
PETRUCHIO : Ich will dich nicht belasten , gutes Käthchen ; Denn weil du doch bis jetzt nur jung und leicht ...
KATHARINA : Zu leicht gefüßt , daß solch ein Tropf mich hasche ; Allein so schwer Gewicht als mir gebührt , Hab ' ich trotz einer .
PETRUCHIO : Sprichst du mir vom Habicht ? –
KATHARINA : Ihr fangt nicht übel .
PETRUCHIO : Soll ich Habicht sein , Und du die Ringeltaube ?
KATHARINA : Zu den Tauben Gehört Ihr selbst trotz Eurer großen Ohren , Und dies mein Ringel ist wohl nicht für Euch .
PETRUCHIO : Geh mir , du Wespe ! Du bist allzu böse !
KATHARINA : Nennt Ihr mich Wespe , fürchtet meinen Stachel !
PETRUCHIO : Das beste Mittel ist , ihn auszureißen .
KATHARINA : Ja , wüßte nur der Narr , wo er versteckt .
PETRUCHIO : Wer weiß nicht , wo der Wespe Stachel sitzt ? Im Schweif !
KATHARINA : Nein , in der Zunge .
PETRUCHIO : In wessen Zunge ?
KATHARINA : In Eurer , Zungendrescher , spitzer Stichler !
PETRUCHIO : Was ! Meine Zunge wär ' dein Schweif ? Nein , Käthchen , Ich bin ein Edelmann ...
KATHARINA : Das woll'n wir sehn .
Schlägt ihn .
PETRUCHIO : Mein ' Seel ' , du kriegst eins , wenn du nochmal schlägst !
KATHARINA : So mögt Ihr Eure Armatur verlieren : Wenn Ihr mich schlügt , wärt Ihr kein Edelmann , Wärt nicht armiert , und folglich ohne Arme .
PETRUCHIO : Treibst du Heraldik ? Trag ' mich in dein Buch !
KATHARINA : Was ist Eu ' r Helmschmuck ? Ist 's ein Hahnenkamm ?
PETRUCHIO : Ein Hahn , doch kammlos , bist du meine Henne .
KATHARINA : Kein Hahn für mich , Ihr kräht als mattes Hähnlein !
PETRUCHIO : Komm , Käthchen , komm , du mußt nicht sauer sehn .
KATHARINA : 's ist meine Art , wenn ich Holzäpfel sehe .
PETRUCHIO : Hier ist ja keiner , darum sieh nicht sauer !
KATHARINA : Doch , doch ! –
PETRUCHIO : So zeig ' ihn mir !
KATHARINA : Ich habe keinen Spiegel !
PETRUCHIO : Wie ! Mein Gesicht ? –
KATHARINA : So jung und schon so klug ? –
PETRUCHIO : Nun , bei Sankt Georg , ich bin zu jung für dich !
KATHARINA : Doch schon verwelkt !
PETRUCHIO : Aus Gram !
KATHARINA : Das grämt mich nicht .
PETRUCHIO : Nein , Käthchen , bleib ' , so nicht entkommst du mir .
KATHARINA : Nein , ich erbos ' Euch , bleib ' ich länger hier .
PETRUCHIO : Nicht dran zu denken : du bist allerliebst ! – Ich hörte , du seist rauh und spröd ' und wild , Und sehe nun , daß dich der Ruf verleumdet : Denn scherzhaft bist du , schelmisch , äußerst höflich , Nicht schnelles Wort , doch süß wie Frühlingsblumen : Du kannst nicht zürnen , kannst nicht finster blicken , Wie böse Weiber tun , die Lippe beißen : Du magst niemand im Reden überhaun , Mit Sanftmut unterhältst du deine Freier , Mit freundlichem Gespräch und süßen Phrasen . – Was fabelt denn die Welt , daß Käthchen hinkt ? O böse Welt ! Sieh , gleich der Haselgerte Ist Käthchen schlank und grad ' und braun von Farbe Wie Haselnüss ' und süßer als ihr Kern . Laß deinen Gang mich sehn : – Nein , du hinkst nicht .
KATHARINA : Geh , Narr , befiehl den Leuten , die du lohnst ! –
PETRUCHIO : Hat je Diana so den Wald geschmückt , Wie Käthchens königlicher Gang dies Zimmer ? Oh , sei du Diana , laß sie Käthchen sein , Und dann sei Käthchen keusch und Diana üppig .
KATHARINA : Wo habt Ihr die gelehrte Red ' erlernt ?
PETRUCHIO : Ist nur ex tempore , mein Mutterwitz .
KATHARINA : O witz'ge Mutter ! Witzlos sonst ihr Sohn ! –
PETRUCHIO : Fehlt mir Verstand ?
KATHARINA : Ihr habt wohl just so viel , Euch warm zu halten .
PETRUCHIO : Nun , das will ich auch In deinem Bett , mein Käthchen ; und deshalb Beiseite setzend alles dies Geschwätz , Sag ' ich Euch rund heraus : Eu ' r Vater gibt Euch mir zur Frau : die Mitgift ward bestimmt , Und wollt Ihr 's oder nicht , Ihr werdet mein . Nun , Käthchen , ich bin grad ' ein Mann für dich ; Denn bei dem Sonnenlicht , das schön dich zeigt , Und zwar so schön , daß ich dir gut sein muß , Kein andrer darf dein Eh'mann sein als ich . Ich ward geboren , dich zu zähmen , Käthchen , Dich aus 'nem wilden Kätzchen zu 'nem Käthchen Zu wandeln , zahm wie andre fromme Käthchen . Dein Vater kommt zurück , nun sprich nicht nein , Ich will und muß zur Frau Kathrinen haben .
Baptista , Gremio und Tranio kommen zurück .
BAPTISTA : Nun , Herr Petruchio , sagt , wie geht es Euch Mit meiner Tochter ?
PETRUCHIO : Nun , wie sonst als gut ? Wie sonst als gut ? Unmöglich ging ' es schlecht .
BAPTISTA : Nun , Tochter Katharina ? So verstört ?
KATHARINA : Nennt Ihr mich Tochter ? Nun , ich muß gestehn , Ihr zeigtet mir recht zarte Vaterliebe , Mir den Halbtollen da zum Mann zu wünschen ! Den Hans , den Flucher , wilden Renommisten , Der 's durchzusetzen denkt mit Schwadronieren ! –
PETRUCHIO : Vater , so steht 's : Ihr und die ganze Welt , Wer von ihr sprach , der sprach von ihr verkehrt . Tut sie so wild , so ist es Politik : Denn beißend ist sie nicht , nein , sanft wie Tauben ; Nicht heißen Sinns , nein , wie der Morgen kühl : Im Dulden kommt sie nah Griseldens Vorbild , Und in der Keuschheit Roms Lukretia : Und kurz und gut : wir stimmen so zusammen , Daß nächsten Sonntag unsre Hochzeit ist .
KATHARINA : Eh ' will ich nächsten Sonntag dich gehängt sehn .
GREMIO : Petruchio , hört , sie will Euch eh ' gehängt sehn !
TRANIO : Nennt Ihr das gut gehn ? Dann steht 's schön mit uns ! –
PETRUCHIO : Seid ruhig , Herrn , ich wählte sie für mich : Wenn wir nur einig sind , was kümmert 's Euch ? Wir machten 's aus , hier unter uns allein , Daß in Gesellschaft sie sich böse stellt . Ich sag ' euch , ganz unglaublich ist 's fürwahr , Wie sie mich liebt . O du holdsel'ges Käthchen ! – Sie hing an meinem Hals , und Kuß auf Kuß Ward aufgetrumpft , und Schwur auf Liebesschwur So rasch , daß sie im Nu mein Herz gewann . Oh , Ihr seid Schüler , und das ist das Wunder , Wie zahm , wenn Mann und Frau allein gelassen , Der lahmste Wicht die tollste Spröde stimmt . Käthchen , die Hand ! Ich reise nach Venedig , Zum Hochzeitstage Kleider mir zu kaufen . Besorgt das Mahl , Herr Vater , ladet Gäste , Ich weiß gewiß , mein Käthchen zeigt sich schmuck .
BAPTISTA : Was soll ich dazu sagen ? Gebt die Hand mir , Gott schenk ' Euch Glück , mein Sohn ; ihr seid ein Paar .
GREMIO UND TRANIO : Amen von ganzem Herzen ! Wir sind Zeugen . –
PETRUCHIO : Vater , und Braut , und Freunde , lebt denn wohl , Jetzt nach Venedig ! Sonntag ist bald da , Da braucht man Ring ' und Ding ' und bunte Schau : Nun küss ' mich , Sonntag bist du meine Frau .
Petruchio und Katharina zu verschiedenen Seiten ab .
GREMIO : Ward je ein Paar so schnell zusamm ' gekuppelt ? –
BAPTISTA : Jetzt bin ich , Freund ' , in eines Kaufmanns Lage , Da ich auf zweifelnd Glück verzweifelt wage .
TRANIO : Doch lag die War ' Euch lästig auf dem Hals , Nun trägt sie Zinsen oder geht zu Grund .
BAPTISTA : Als Zins ist mir nur ihre Ruhe teuer .
GREMIO : Gewiß , er kaufte sich 'nen ruh'gen Geier ! – Doch nun , Baptista , denkt der jüngern Tochter : Dies ist der Tag , den wir so lang ' ersehnt ; Ich bin Eu ' r Nachbar , war der erste Freier .
TRANIO : Und ich bin einer , der Bianca liebt , Mehr als Gedanken raten , Worte zeugen .
GREMIO : Mein Lieben ist dem Herzen ganz verschwistert .
TRANIO : Graubart , dein Lieben friert .
GREMIO : Und deines knistert . Fort , Springinsfeld ! das Alter ist gedeihlich !
TRANIO : Doch Jugend nur dem Mädchensinn erfreulich .
BAPTISTA : Zankt nicht , ihr Herrn ! Ich will den Streit entscheiden ; Das Bare trägt 's davon . Wer von Euch zwei'n Das größte Wittum meiner Tochter sichert , Soll Biancas Lieb ' erhalten . – Sagt , Signor Gremio , was könnt Ihr verschreiben ? –
GREMIO : Vor allem , wißt Ihr , ist mein Haus in Padua Reichlich versehn mit Gold und Silberzeug , Becken und Kanne , die Händchen ihr zu waschen . Alle Tapeten tyrisches Gewirk ' : Koffer von Elfenbein , gepackt voll Kronen , In Zedernkisten Tepp'che , bunte Decken , Köstliche Stoffe , Zelt ' und Baldachine , Battiste , türk'sche perlgestickte Polster , Umhänge von Venedig , golddurchnäht , Kupfer und Zinngeschirr , und was gehört Zum Haus und Hausrat : dann im Prachthof hab ' ich Einhundert Stück Milchkühe , für den Eimer , In Ställen hundertzwanzig fette Ochsen , Nebst allem Zubehör und Inventar : Ich selbst , ich bin bejahrt , ich kann 's nicht leugnen ; Und wenn ich morgen sterb ' , ist alles ihr , Gehört sie einzig mir , solang ' ich lebe .
TRANIO : Das » einzig « war gut angebracht , hört mich ! Ich bin des Vaters Erb ' und einz'ger Sohn : Wenn Ihr die Tochter mir zum Weibe gebt , Verschreib ' ich ihr drei , vier so schöne Häuser Im reichen Pisa , als nur irgendeins , Das Signor Gremio hier in Padua hat : Zudem zweitausend Goldzechinen jährlich Aus reichen Länderei'n , allein für sie . Nun , Signor Gremio , womit stecht Ihr das ?
GREMIO : Zweitausend Goldzechinen Landertrag ? Mein Landgut trägt in allem nicht so viel , Doch ihr verschreib ' ich es : zudem ein Frachtschiff , Das jetzt im Hafen von Marseille liegt . Was ! Macht Euch der Kauffahrer nun kapott ?
TRANIO : Gremio ! Man weiß , mein Vater hat drei große Kauffahrerschiffe , zwei Galeeren und Zwölf tücht'ge Ruderbarken : die verschreib ' ich , Und zweimal mehr , als du noch bieten kannst .
GREMIO : Nein , alles bot ich nun , mehr hab ' ich nicht ! All meine Habe , mehr kann sie nicht haben : Und wählt Ihr mich , hat sie mein Gut und mich .
TRANIO : Dann ist vor aller Welt das Mädchen mein , Nach Eurem Wort : Gremio ward abgetrumpft .
BAPTISTA : Ich muß gestehn , Eu ' r Bieten war das höchste ; Und stellt Eu ' r Vater die Versich'rung aus , Ist sie die Eurige : Wo nicht , verzeiht , Wo bleibt ihr Wittum , sterbt Ihr vor dem Vater ?
TRANIO : Schikane das ! Er ist bejahrt , ich jung .
GREMIO : Und sterben Junge nicht so gut als Alte ? –
BAPTISTA : Wohlan , ihr Herrn , Dies ist mein Wort : Auf nächsten Sonntag , wißt ihr , Ist meiner Tochter Katharine Trauung : Nun , einen Sonntag später will ich Bianca Mit Euch verloben , schafft Ihr den Revers ; Wo nicht , mit Signor Gremio : Und so empfehl ' ich mich und dank ' euch beiden .
Ab .
GREMIO : Lebt , Nachbar , wohl ! Jetzt , Freund , fürcht ' ich dich nicht , Du Hasenfuß ! Dein Vater wär ' ein Narr ! Dir alles geben , und in alten Tagen Von deiner Gnade leben ? Das dir bieten ? Da wird solch italien'scher Fuchs sich hüten ! –
Ab .
TRANIO : Der Teufel hol ' dich , list'ges , altes Fell ! Ich spiele hohes Spiel und setz ' es durch . Gefunden hab ' ich 's , meinem Herrn zu dienen . Was braucht es mehr ? Lucentio der falsche Zeugt einen Vater , Vincentio den falschen : Und das ist Wunders g'nug . Sonst sind 's die Väter , Die sich die Kinder zeugen ; allein für unser Frein hier Erzeugt das Kind den Vater , will nur die List gedeihn mir .
Ab .
Zimmer bei Baptista .
Lucentio , Hortensio und Bianca treten auf .
LUCENTIO : Fiedler , laßt ab ; Ihr werdet allzu dreist . Habt Ihr die Freundlichkeit so schnell vergessen , Mit der Euch Katharine hier empfing ? –
HORTENSIO : Zanksücht'ger Schulgelehrter ! Immer war Die göttliche Musik die Herrscherin : Drum steht zurück und gönnet mir den Vorzug ; Und wenn wir eine Stunde musiziert , Soll Euer Lesen gleiche Muße finden .
LUCENTIO : Ihr Widersinn 'ger Tropf ! der nicht begriff , Zu welchem Zweck Musik uns ward gegeben : – Ist 's nicht , des Menschen Seele zu erfrischen , Nach ernstem Studium und der Arbeit Müh ' ? – Deshalb vergönnt , daß wir philosophieren , Und ruhn wir aus , dann mögt Ihr musizieren .
HORTENSIO : Gesell ! Ich will dein Trotzen nicht ertragen ! –
BIANCA : Ei , Herrn , das heißt ja doppelt mich beleid'gen , Zu zanken , wo mein Will ' entscheidend ist . Ich bin kein Schulkind , das die Rute scheut , Ich will mich nicht an Zeitbestimmung binden , Nein , Stunde nehmen , wie 's mir selbst gefällt . Den Streit zu schlichten , setzen wir uns hier : Nehmt Euer Instrument und spielt indessen , Denn wir sind fertig , eh ' Ihr nur gestimmt .
HORTENSIO : So schließt ihr , wenn ich recht in Stimmung bin ?
Zieht sich zurück .
LUCENTIO : Das wird wohl nie der Fall sein . Stimmt nur immer !
BIANCA : Wo blieben wir ?
LUCENTIO : An dieser Stelle , Fräulein : Hac ibat Simois , hic est Sigeia tellus , Hic steterat Priami regia celsa senis .
BIANCA : Wollt Ihr das übersetzen ?
LUCENTIO : Hac ibat – wie ich Euch schon sagte ; – Simois – ich bin Lucentio ; – hic est – Sohn des Vincentio in Pisa ; – Sigeia tellus – so verkleidet , um Eure Liebe zu erflehen ; – hic steterat und jener Lucentio , der um Euch wirbt ; – Priami – ist mein Diener Tranio ; – regia – der meinen Namen trägt ; – celsa senis – damit wir den alten Herrn Pantalon anführen .
HORTENSIO : Fräulein , nun stimmt die Laute .
BIANCA : O pfui ! das E ist falsch , das G ist recht .
LUCENTIO : Recht , darum geh ! mein Freund , und stimme wieder !
BIANCA : Laßt mich nun versuchen , ob ich es übersetzen kann . Hac ibat Simois – ich kenne Euch nicht ; – hic est Sigeia tellus – ich traue Euch nicht ; – hic steterat Priami – nehmt Euch in acht , daß er uns nicht hört ; – regia – seid nicht zu verwegen ; – celsa senis – verzweifelt nicht .
HORTENSIO : Fräulein , nun stimmt sie .
LUCENTIO : A und F sind falsch .
HORTENSIO : Ihr seid wohl selbst das A und F , Herr Aff ' . Wie feurig keck der Schulgelehrte wird ! – Fürwahr , der Schelm wagt 's , ihr den Hof zu machen ; Wart ' Schulfuchs , ich will besser dich bewachen .
BIANCA : Vielleicht glaub ' ich Euch einst , jetzt zweifl ' ich noch .
LUCENTIO : O zweifelt nicht ! Gewiß , der Äacide War Ajax , nach dem Ahnherrn so genannt .
BIANCA : Ich muß dem Lehrer glauben , sonst beteur ' ich , Von meinem Zweifel ließ ' ich noch nicht ab . Doch sei 's genug . Nun , Licio , ist 's an Euch . Ihr guten Lehrer , nehmt 's nicht übel auf , Daß ich so scherzhaft mit euch beiden war .
HORTENSIO : Ihr mögt nun gehn und uns ein Weilchen lassen , Dreistimmige Musik kommt heut nicht vor .
LUCENTIO : Seid Ihr so pünktlich ? Nun , so muß ich warten Und auf ihn achten ; denn irr ' ich mich nicht , Macht unser feiner Sänger den Verliebten .
HORTENSIO : Fräulein , eh ' Ihr die Laute nehmt zur Hand , Muß ich beginnen mit den Anfangsregeln , Daß Ihr des Fingersatzes Kunst begreift Und Eure Skala lernt in kürzrer Zeit , Vergnüglicher , brauchbarer , kräftiger , Als je ein andrer Lehrer Euch 's gezeigt : – Hier habt Ihr 's aufgeschrieben , schön und faßlich .
BIANCA : Die Skala hab ' ich längst schon absolviert .
HORTENSIO : Doch hört , wie sie Hortensio konstruiert !
BIANCA C. Skala , Grund der Harmonie genannt , D. Soll Hortensios heiße Wünsche deuten . E. F. O Bianca , schenk ' ihm deine Hand , G. A . Und laß sein treues Herz dich leiten . H. Nimm zwei Schlüssel an , die er dir bot , C. Dein Erbarmen , oder seinen Tod .
liest .
BIANCA : Das nennt Ihr Skala ? Geht , die mag ich nicht , Die alte lieb ' ich mehr , bin nicht so lüstern , Seltsamer Neu'rung Echtes aufzuopfern . –
Ein Diener kommt .
DIENER : Fräulein , der Vater will , Ihr laßt die Bücher Und helft , der Schwester Zimmer aufzuschmücken : – Ihr wißt , auf morgen ist der Hochzeittag .
BIANCA : Lebt wohl , ihr lieben Lehrer , ich muß gehn .
Bianca und Diener ab .
LUCENTIO : Dann , Fräulein , hab ' ich keinen Grund zu bleiben .
Ab .
HORTENSIO : Doch Grund hab ' ich , den Schulfuchs zu erforschen . Mir scheint nach seinem Blick , er sei verliebt : Doch Bianca , ist dein Sinn so ganz verächtlich , Dein wandernd Aug ' auf jeden Knecht zu werfen , So lauf ' , zu wem du willst ! Bist du so niedrig , Such ' ich ein andres Weib , und so erwidr ' ich .
Ab .
Anderes Zimmer .
Baptista , Gremio , Tranio , Katharina , Bianca und Diener treten auf .
BAPTISTA : Signor Lucentio , dieses ist der Tag Für Katharinens und Petruchios Hochzeit , Und immer noch läßt sich kein Eidam sehn . Was wird man sagen ? Welch ein Spott für uns ! Der Bräut'gam fehlt , da schon der Priester wartet , Um der Vermählung Feier zu vollziehn ! Was sagt Lucentio denn zu dieser Schmach ? –
KATHARINA : Nur meine Schmach ! Ich bin , seht doch , gezwungen , Die Hand zu reichen , meinem Sinn entgegen , Dem tollen Grobian , halb verrückt von Launen , Der eilig freit und langsam Hochzeit macht . Ich sagt ' es wohl , er sei ein Narrenhäusler , Der unter Derbheit bittern Hohn versteckt ; Und um für einen lust'gen Mann zu gelten , Hält er um tausend an , setzt fest die Hochzeit , Lädt Freunde ein , bestellt das Aufgebot , Und denkt nie Ernst aus schlechtem Spaß zu machen . Mit Fingern zeigt man nun auf Katharinen , Und spricht : » Da geht des Narr'n Petruchio Frau , Gefiel 's ihm nur , zur Heirat sie zu holen ! «
TRANIO : Geduld , Baptista , liebe Katharine , Petruchio meint es gut , bei meinem Leben , Was auch ihn hemmen mag , sein Wort zu halten . Ist er gleich derb , kenn ' ich ihn doch als klug , Und ist er listig , doch ein Mann von Ehre .
KATHARINA : Hätt ' ich ihn nur mit Augen nie gesehn ! –
Geht weinend ab mit Bianca und den Dienern .
BAPTISTA : Geh , Mädchen : wenn du weinst , kann ich nicht schelten ; Denn solche Schmach müßt ' eine Heil'ge kränken , Vielmehr so heft'gen Sinn und rasches Blut .
Biondello kommt .
BIONDELLO : Herr , Herr , Neuigkeiten ! Alte Neuigkeiten ! Solche Neuigkeiten , wie Ihr sie nie gehört habt ! –
BAPTISTA : Alt und neu zugleich ? Wie kann das sein ?
BIONDELLO : Nun , ist das keine Neuigkeit , wenn ich Euch sage , daß Petruchio kommt ?
BAPTISTA : Ist er gekommen ?
BIONDELLO : Ei , nicht doch !
BAPTISTA : Was denn ?
BIONDELLO : Er kommt erst .
BAPTISTA : Wann wird er hier sein ?
BIONDELLO : Wenn er hier steht , wo ich jetzt stehe , und Euch dort sieht .
TRANIO : Aber nun deine alten Neuigkeiten ?
BIONDELLO : Ei , Petruchio langt jetzt an in einem neuen Hut und einem alten Wams ; einem Paar alten Hosen , dreimal gewendet ; mit einem Paar Stiefeln , die schon als Lichtkasten gedient haben , einer mit Schnallen , der andere zum Schnüren ; mit einem alten rostigen Degen aus dem Stadtzeughause : das Gefäß ist zerbrochen , der Bügel fehlt , und die beiden Riemen sind zerrissen : sein Pferd ist kreuzlahm und trägt einen alten wurmstichigen Sattel mit zweierlei Bügeln : außerdem hat 's den Rotz und ist auf dem Rückgrat ganz vermoost : es ist krank an der Mundfäule , behaftet mit der Räude , steckt voller Gallen , ist ruiniert von Spat , leidet an der Gallsucht , hat einen inkurabeln Hahnentritt , einen intermittierenden Sonnenkoller und einen unvertilgbaren Kropp : dabei ist 's senkrückig , stark buglahm und steif auf den Vorderbeinen : es hat eine halbverbogene Stange und ein Kopfgestell von Schafleder , das man so kurz geschnallt , um 's vom Stolpern abzuhalten , daß es schon oft gerissen und dann wieder mit Knoten zusammengestückt ist ; einen Gurt , aus sechs Stücken geflickt , und einen samtnen Schwanzriem von einem Frauensattel , mit zwei Buchstaben , die ihren Namen bedeuten sollen , zierlich mit Nägeln eingeschlagen , und hie und da mit Packfaden ergänzt .
BAPTISTA : Wer kommt mit ihm ?
BIONDELLO : O Herr , sein Lakai , der leibhaftig wie das Pferd ausstaffiert ist : mit einem leinenen Strumpf an einem Bein , und einem groben wollenen Jagdstrumpf am andern , und ein Paar rote und blaue Tucheggen als Kniegürtel ; ein alter Hut , an dem die vierzig verliebten neuen Lieder als Feder stecken ; ein Ungeheuer , ein rechtes Ungeheuer in seinem Anzuge , und sieht keinem christlichen Dienstboten oder eines Edelmanns Lakaien ähnlich ! –
TRANIO : Wer weiß , welch seltne Laun ' ihn dazu trieb , Obgleich er oft geringe Kleider trägt .
BAPTISTA : Nun , ich bin froh , daß er kommt , mag er kommen , wie er will .
BIONDELLO : Nein , Herr , er kommt nicht .
BAPTISTA : Sagtest du nicht , er komme ?
BIONDELLO : Wer ? Petruchio ?
BAPTISTA : Ja , daß Petruchio komme .
BIONDELLO : Nein , Herr , ich sagte , sein Pferd kommt , und er sitzt drauf .
BAPTISTA : Nun , das ist eins .
BIONDELLO : O nein doch , beim Sankt Jakob ! da seid Ihr weit vom Ziele ! Denn Pferd und Mann sind mehr als eins und sind doch auch nicht viele .
Petruchio und Grumio kommen .
PETRUCHIO : Wo seid ihr , schmuckes Volk ? Wer ist zu Haus ?
BAPTISTA : Gut , daß Ihr grade kommt ...
PETRUCHIO : Und doch nicht grade ...
BAPTISTA : Ihr hinkt doch nicht ?
TRANIO : Nicht grade so geschmückt , Als Ihr wohl solltet .
PETRUCHIO : Wär 's auch zierlicher , Ich stürmte ebenso zu euch herein . Doch wo ist Käthchen , meine holde Braut ? Was macht mein Vater ? Leute , sagt , was habt ihr ? Was gafft denn diese werteste Gesellschaft , Als wär ' ein seltsam Abenteu ' r zu sehn , Ein Wunderzeichen oder ein Komet ?
BAPTISTA : Ei nun , Ihr wißt , heut ist Eu ' r Hochzeittag : – Erst sorgten wir , Ihr möchtet gar nicht kommen , Nun mehr noch , daß Ihr kommt so ungeschmückt . Pfui ! Weg das Kleid , Schand ' einem Mann wie Ihr , Und unserm Ehrentag ein Dorn im Auge !
TRANIO : Und sagt uns , welch ein wichtig Hindernis Hielt Euch so lang ' entfernt von Eurer Braut ? Und bringt Euch her , Euch selbst so gar nicht ähnlich ?
PETRUCHIO : Langweilig wär 's zu sagen wie zu hören : Genug , ich kam und will mein Wort erfüllen , Mußt ' ich dabei auf manches auch verzichten , Was ich bei längrer Muß ' entschuld'gen will , So daß ihr alle sollt zufrieden sein . Doch wo ist Käthchen ? Schon zu lange säumt ' ich : 's ist spät , wir sollten in der Kirche sein .
TRANIO : Seht nicht die Braut in den unzarten Hüllen : Geht auf mein Zimmer , nehmt ein Kleid von mir !
PETRUCHIO : Daraus wird nichts , ich will sie so besuchen .
BAPTISTA : Doch so , ich hoff ' es , geht Ihr nicht zur Kirche ?
PETRUCHIO : Ja doch , just so ; drum laßt das Reden sein , Mir wird sie angetraut , nicht meinen Kleidern . – Könnt ' ich ergänzen , was die Zeit mir abnutzt , Wie ich dies ärmliche Gewand kann tauschen , Wär 's gut für Käthchen , besser noch für mich. Doch welch ein Narr bin ich , mit euch zu schwatzen , Derweil ich sie als Braut begrüßen sollte , Mein Recht mit einem süßen Kuß besiegelnd . –
Petruchio , Grumio und Biondello ab .
TRANIO : Der närrische Aufzug hat gewiß Bedeutung ! Doch reden wir ihm zu , wenn 's möglich ist , Daß er sich besser kleide vor der Trauung .
BAPTISTA : Ich will ihm nach und sehn , was daraus wird .
Ab .
TRANIO : Nun , junger Herr , kommt 's noch drauf an , den Willen Des Vaters zu gewinnen . Zu dem Zweck , Wie ich vorhin Eu ' r Gnaden schon erzählte , Schaff ' ich uns einen Mann ; wer es auch sei , Macht wenig aus : den richten wir uns ab , Der soll Vincentio aus Pisa sein , Und hier in Padua die Verschreibung geben Auf größre Summen noch , als ich versprach . So sollt Ihr Eures Glücks Euch ruhig freun , Mit Einstimmung vermählt der schönen Bianca .
LUCENTIO : Wär ' mein Kam'rad nur nicht , der zweite Lehrer , Der Biancas Schritte so genau bewacht , So ging ' es leicht , sich heimlich zu vermählen : Und ist 's geschehn , sag ' alle Welt auch nein , Behaupt ' ich , aller Welt zum Trotz , mein Recht .
TRANIO : Das , denk ' ich , läßt sich nach und nach ersehn , Sind wir nur wachsam stets auf unsern Vorteil : So prellen wir den alten Graubart Gremio , Den gar zu filz'gen Vater Minola , Den schmachtend süßen Meister Licio , Zum Besten meines lieben Herrn Lucentio .
Gremio kommt zurück .
GREMIO : Und zwar so lustig als je aus der Schule .
TRANIO : Sind Braut und Bräut'gam denn zu Hause schon ? –
GREMIO : Bräut'gam ? Recht ! Breit ja macht er sich genug , Bräut Jammer noch und Not der armen Braut .
TRANIO : Schlimmer als sie ? Ei was ! Das wär ' nicht möglich .
GREMIO : Was ! Er ist ein Teufel , ein Teufel , ein rechter Satan !
TRANIO : Was ! Sie ist ein Teufel , ein Teufel , des Teufels Großmutter ! –
GREMIO : Pah ! gegen ihn ein Lamm , ein Kind , ein Täubchen ! Laßt Euch erzählen , Herr : Der Priester fragt ' ihn , Ob Katharinen er zur Frau begehre ? » Beim Donnerwetter , ja ! « schrie er und fluchte : Vor Schrecken ließ das Buch der Priester fallen , Und als er sich gebückt , es aufzunehmen , Gab ihm der tolle Bräut'gam solchen Schlag , Daß Buch und Pfaff ' , und Pfaff ' und Buch hinstürzten : » Nun rafft das Zeug auf ! « rief er , » wer 's noch braucht ! «
TRANIO : Was sagte denn das Bräutchen , als er aufstand ?
GREMIO : Die war ganz Furcht : denn seht , er stampft ' und fluchte , Als hätt ' der Priester ihn betören wollen . Als nun die Zeremonien all ' geendet , Ruft er nach Wein : Und : » Prosit ! « schreit er , wie auf dem Verdeck , Als tränk ' er nach dem Sturm mit den Kam'raden : Stürzt den Muskat hinab und wirft die Tunke Dem Küster ins Gesicht , aus keinem Grund , Als weil sein Bart ihm , dünn und hungrig , schien Um einen Schluck zu betteln , da er trank . Und nun faßt ' er die Braut um ihren Hals Und gibt ihr einen Schmatz so gellend laut , Daß rings die ganze Kirche widerhallte . Ich lief aus Scham hinaus , als ich dies sah , Und nach mir , glaub ' ich , folgt ' der ganze Schwarm . So tolle Hochzeit war noch nie zuvor ! Horch ! Horch ! Ich höre schon die Musikanten .
Musik . Petruchio , Katharina , Bianca , Baptista , Hortensio und Grumio kommen mit Dienern und Gefolge .
PETRUCHIO : Ihr Herrn und Freunde , Dank für eure Müh ' . Ich weiß , ihr denkt nun heut mit mir zu essen , Und habt viel aufgewandt zum Hochzeitschmaus : Doch leider ruft die Eil ' mich gleich von hier , Und drum muß ich jetzt Abschied von euch nehmen .
BAPTISTA : Ist 's möglich ? Noch heut abend wollt Ihr fort ? –
PETRUCHIO : Bei Tag noch muß ich fort , noch vor dem Abend ; Nicht wundert Euch : sagt ' ich Euch mein Geschäft , Ihr hießt mich selbst wohl gehn und nicht verweilen . Und , ehrsame Gesellschaft , Dank euch allen , Die ihr gesehn , wie ich mich hingegeben Der höchst geduld'gen , sanften , frommen Frau . Mit meinem Vater schmaust , trinkt auf mein Wohl , Denn ich muß fort , und Gott sei mit euch allen !
TRANIO : Laßt uns Euch bitten , bleibt bis nach der Mahlzeit !
PETRUCHIO : Es kann nicht sein .
GREMIO : Laßt mich Euch bitten !
PETRUCHIO : Es kann nicht sein .
KATHARINA : Laßt mich Euch bitten !
PETRUCHIO : Das ist mir recht !
KATHARINA : So ist 's Euch recht , zu bleiben ? –
PETRUCHIO : Recht ist mir 's , daß Ihr bittet , ich soll bleiben ; Doch nichts von bleiben , bittet , was Ihr mögt .
KATHARINA : Wenn Ihr mich liebt , so bleibt !
PETRUCHIO : Grumio , die Pferde ! –
GRUMIO : Ja , Herr , sie sind parat : Der Haber hat die Pferde schon gefressen .
KATHARINA : Nun gut ; Tu ' , was du willst , mich bringst du heut nicht weg , Auch morgen nicht , nicht , bis es mir gefällt . Das Tor ist offen , Herr , da geht der Weg , Und so nach Haus , eh ' Euch die Stiefel drücken : Ich aber will nicht gehn , eh ' mir 's gefällt . Das gäb ' 'nen herrlich mürr'schen Grobian , Der sich den ersten Tag so mausig macht ! –
PETRUCHIO : Ei , Käthchen , still , ich bitt ' dich , sei nicht bös !
KATHARINA : Ich will nun böse sein : was kümmert 's dich ? Vater , schweigt nur : er bleibt , solang ' ich will .
GREMIO : Aha , mein Freund , nun geht die Sache los .
KATHARINA : Ihr Herrn , hinein da zu dem Hochzeitsmahl : Ich seh ' , ein Weib wird bald zum Narr'n gemacht , Wenn sie nicht Mut hat , sich zu widersetzen .
PETRUCHIO : Sie soll'n hinein , mein Kind , wie du befiehlst : Gehorcht der Braut , ihr eingeladnen Gäste , Setzt euch zum Schmausen , singt und jubiliert , Bringt volle Humpen ihrem Mädchenstand , Seid toll und lustig , oder laßt euch hängen ; Allein mein herzig Käthchen muß mit mir . Nein , seht nicht scheel , noch stampft und stiert und mault ; Ich will der Herr sein meines Eigentums : Sie ist mein Landgut , ist mein Haus und Hof , Mein Hausgerät , mein Acker , meine Scheune , Mein Pferd , mein Ochs , mein Esel , kurz mein alles : Hier steht sie , rühr ' sie einer an , der Herz hat ! Ich will mein Recht behaupten vor dem Frechsten , Der mir den Weg in Padua sperrt ! Zieh ' , Grumio , Zieh ' deinen Sarras : rund um uns sind Räuber , Hau ' deine Frau heraus , bist du ein Mann ! Ruhig , lieb Herz , sie tun dir nichts , mein Käthchen , Ich helf ' dir durch , und wären 's Millionen .
Petruchio , Katharina und Grumio ab .
BAPTISTA : Nun gehn sie denn , o sanftes , stilles Paar ! –
GREMIO : Es war wohl Zeit , sonst starb ich noch vor Lachen !
TRANIO : So tolles Bündnis ist noch nie geschlossen ! –
LUCENTIO : Fräulein , was haltet Ihr von Eurer Schwester ? –
BIANCA : Daß , toll von je , sie toll sich angekettet .
GREMIO : Und sich ihr Mann noch toller angekäthet .
BAPTISTA : Nachbarn und Freunde , fehlt auch Braut und Bräut'gam , Um ihren Platz zu nehmen an dem Tisch , So fehlt ' s doch nicht an Schüsseln auf dem Tisch . Ihr nehmt des Bräut'gams Platz , Lucentio , Und Bianca mag für ihre Schwester gelten .
TRANIO : Soll unsre Bianca lernen Bräutchen spielen ? –
BAPTISTA : Das soll sie , Freund Lucentio . Kommt herein !
Alle ab .
Saal bei Petruchio .
Grumio tritt auf .
GRUMIO : Hol ' die Pest alle müden Schindmähren , alle tolle Herrn und alle schlechten Wege ! Ward je einer so geprügelt ? – Je einer so durchgebläut ? Ist je ein Mensch so müde gewesen ? Ich bin vorausgeschickt , um Feuer zu machen , und sie kommen hinter mir drein , um sich zu wärmen . Wär ' ich nun nicht so ein kleiner Topf und bald heiß im Kopf , mir würden die Lippen an die Zähne frieren , die Zunge an den Gaumen , das Herz an die Rippen , ehe ich zu einem Feuer käme , um mich aufzutauen . Aber ich gedenke das Feuer anzublasen und mich damit zu wärmen , denn wenn man dies Wetter erwägt , so kann ein viel größrer Kerl , als ich bin , sich den Schnupfen holen . Holla , he ! Curtis ! –
Curtis kommt .
CURTIS : Wer schreit da so erfroren ?
GRUMIO : Ein Stück Eis . Wenn du es nicht glauben willst , so kannst du von meinen Schultern zu meinen Füßen so geschwind hinunterglitschen , als wie vom Kopf bis zum Genick . Feuer , liebster Curtis ! –
CURTIS : Kommen denn unser Herr und seine Frau , Grumio ?
GRUMIO : Ja doch , Curtis , o ja ! Und darum Feuer , Feuer , tu ' kein Wasser an ! –
CURTIS : Ist sie denn solch eine hitzige Widerspenstige , wie man sagt ? –
GRUMIO : Das war sie , guter Curtis , vor diesem Frost ; aber du weißt , der Winter zähmt Mann , Frau und Vieh ; denn er hat meinen alten Herrn und meine neue Frau gezähmt , und mich selbst , Kam'rad Curtis .
CURTIS : Geh mir , du dreizölliger Geck ! Ich bin kein Vieh ! –
GRUMIO : Halt ' ich nur drei Zoll ? Ei was ! Dein Horn mißt einen Fuß , und so lang bin ich zum wenigsten . Aber willst du Feuer anmachen ? Oder soll ich Klage über dich bei unsrer Frau führen , deren Hand ( denn sie ist hier gleich bei der Hand ) du bald fühlen wirst , als einen kalten Trost dafür , daß du langsam bist in deinem heißen Dienst ? –
CURTIS : Bitt ' dich , lieber Grumio , erzähle mir was : wie geht 's in der Welt ? –
GRUMIO : Kalt geht 's in der Welt , Curtis , in jedem andern Dienst als im deinigen ; und darum Feuer ; Tu ' , was dir gebührt , und nimm , was dir gebührt : denn unser Herr und seine Frau sind beinahe totgefroren .
CURTIS : Das Feuer brennt , und also nun erzähle was Neues , guter Grumio !
GRUMIO : I nun . Singt . He Hans ! Ho Hans ! so viel Neues du willst .
Singt .
CURTIS : Ach geh , du bist immer so voller Flausen .
GRUMIO : Nun also mach ' Feuer , denn ich bin auch voller Kälte . Wo ist der Koch ? Ist das Abendessen fertig ? Ist das Haus gescheuert , Binsen gestreut , Spinnweben abgefegt , die Knechte in ihren neuen Jacken und weißen Strümpfen ? Hat jeder Bediente sein hochzeitlich Kleid an ? Sind die Gläser aus dem Schrank , und die Becher blank ? die Teppiche gelegt , und alles in Ordnung ? –
CURTIS : Alles fertig , und darum bitt ' ich dich , was Neues .
GRUMIO : Erstlich wisse , daß mein Pferd müde ist ; daß mein Herr und meine Frau übereinander hergefallen sind ...
CURTIS : Wie ? handgreiflich ? –
GRUMIO : Aus ihrem Sattel in den Kot , übereinander ; und davon ließe sich eine Geschichte erzählen .
CURTIS : Nun laß hören , liebster Grumio !
GRUMIO : Dein Ohr her ! –
CURTIS : Ja !
GRUMIO : Da ! Gibt ihm eine Ohrfeige .
Gibt ihm eine Ohrfeige .
CURTIS : Das heißt eine Geschichte fühlen , nicht eine Geschichte hören .
GRUMIO : Und darum nennt man 's eine gefühlvolle Geschichte : und dieser Schlag sollte nur an dein Ohr anklopfen und sich Gehör ausbitten . Nun fang ' ich an . In primis , wir kamen einen schmutzigen Berg herab , mein Herr ritt hinter meiner gnädigen Frau . –
CURTIS : Beide auf einem Pferde ?
GRUMIO : Was denkst du dir dabei ?
CURTIS : Ei , ein Pferd .
GRUMIO : Erzähle du die Geschichte ! Aber wärst du mir nicht dazwischen gekommen , so hättest du gehört , wie ihr Pferd fiel , und sie unter ihr Pferd ! Du hättest gehört , an welcher schmutzigen Stelle , und wie durchnäßt sie war ; wie er sie liegen ließ mit dem Pferde auf ihr ; wie er mich prügelte , weil ihr Pferd gestolpert war ; wie sie durch den Kot watete , um ihn von mir wegzureißen ; wie er fluchte , wie sie betete , sie , die noch nimmermehr gebetet hatte ; wie ich heulte , wie die Pferde davon liefen , wie ihr Zügel zerriß , wie ich meinen Schwanzriemen verlor , nebst vielen andern denkwürdigen Historien , welche nun in Vergessenheit sterben , und du kehrst ohne Weltkenntnis in dein Grab zurück .
CURTIS : Nach dieser Rechnung ist er ja widerspenstiger als sie ? –
GRUMIO : Ja , und das werden die Frechsten von euch allen erfahren , wenn er zu Hause kommt . Aber warum schwatze ich hier ? Ruf ' Nathanael , Joseph , Niklas , Philipp , Walter , Haberkuckuck und die andern her : laß sie ihre Köpfe glattkämmen , ihre blauen Röcke ausbürsten , ihre Kniegürtel sollen sie nicht anstößig binden , mit dem linken Fuß ausscharren , und sich 's nicht unterstehn , ein Haar von meines Herrn Pferdeschwanz anzurühren , bis sie sich die Hand geküßt haben . Sind sie alle fertig ? –
CURTIS : Das sind sie .
GRUMIO : Ruf ' sie her !
CURTIS : Hört Ihr ! He ! Ihr sollt dem Herrn entgegen gehn ! – und meiner gnädigen Frau ein rechtes Ansehn geben ! –
GRUMIO : Nun , sie ist selbst schon ansehnlich genug !
CURTIS : Das ist gewiß .
GRUMIO : Nun , was rufst du denn die Leute , ihr ein Ansehn zu geben ? –
CURTIS : Ich meine , sie sollen ihr Kredit verschaffen .
GRUMIO : Ei was , sie wird ja nichts von ihnen borgen wollen .
Mehrere Bediente kommen .
NATHANAEL : Willkommen zu Hause , Grumio !
PHILIPP : Wie geht 's , Grumio ?
JOSEPH : Ei , Grumio ?
NIKLAS : Kamerad Grumio ?
NATHANAEL : Wie geht 's , alter Junge ?
GRUMIO : Willkommen du ! – Wie geht 's , du ? – Ei , du ! – Kamerad , du ! – und so viel fürs Grüßen . – Nun , ist alles fertig ? Ist jedes Ding niedlich , meine schmucken Kerlchen ?
NATHANAEL : Jedes Ding ist fertig . – Wie nah ist der Herr ?
GRUMIO : Ganz nah , vielleicht schon abgestiegen , und darum – Potz Sapperment , seid still ! Ich höre meinen Herrn .
Petruchio und Katharina kommen .
PETRUCHIO : Wo sind die Schurken ? Was ? Kein Mensch am Tor Hielt mir den Bügel , nahm das Pferd mir ab ? – Wo sind Nathanael , Philipp und Gregor ?
ALLE : Hier , Herr !
PETRUCHIO : Hier , Herr ! Hier , Herr ! Hier , Herr ! Hier , Herr ! – Ihr tölpelhaften , schlecht gezognen Flegel ! Was ! keine Ordnung ? kein Respekt ? kein Dienst ? Wo ist der dumme Kerl , den ich geschickt ?
GRUMIO : Hier , Herr , noch ganz so dumm , und doch geschickt .
PETRUCHIO : Du Bauerlümmel ! Du verdammter Karrngaul ! Sollt'st du im Park uns nicht entgegen kommen Und all die faulen Schlingel mit dir bringen ? –
GRUMIO : Nathanaels Rock , Herr , war noch nicht ganz fertig , An Philipps Korduanschuh'n war noch kein Eisen , Kein Fackelruß , um Peters Hut zu schwärzen , An Walters Dolch die Scheide noch in Arbeit , Niemand in Staat , als Ralph , Gregor und Adam , Die andern lumpig , alt und bettelhaft : – Doch wie sie sind , hab ' ich sie hergeholt .
PETRUCHIO : Wo ist mein vor'ges Leben hin ? – – Wo sind die – Setz ' dich , Käthchen ! Sei willkommen ! Hum , hum , hum , hum ! Wird 's bald ? he ? – Nun , lieb Käthchen , sei vergnügt ! – – Die Stiefel ab , ihr Schlingel , Schufte ! Wird 's ? – Ein Bruder Graurock lobesan Kam seines Wegs getrost heran – Spitzbube ! du verrenkst mir ja das Bein ! Nimm das ! Und zieh ' den andern besser aus ! – Sei lustig , Käthchen ! – Wasser her ! Geschwind ! – Wo ist mein Windspiel Troilus ? Kerl , gleich hin , Mein Vetter Ferdinand soll zu uns kommen : Den mußt du küssen , Kind , ihm freundlich sein . Her die Pantoffeln ! Krieg ' ich denn kein Wasser ?
Einige von den Dienern ab .
Singt .
Singt .
Schlägt ihn .
Ein Diener ab .
Es wird ihm ein Becken gebracht .
Der Bediente wirft die Kanne hin .
Schlägt ihn .
KATHARINA : Geduld , ich bitt ' , er tat es unversehens ! –
PETRUCHIO : Ein Hurensohn ! Ein Eselsohr von Dickkopf ! – Komm , Käthchen , setz ' dich : hungrig mußt du sein ; Sprichst du das Gratias , Liebchen , oder ich ? – Was ist das ? Schöps ? –
ERSTER DIENER : Ja .
PETRUCHIO : Und wer bracht ' es ?
ERSTER DIENER : Ich .
PETRUCHIO : Es ist verbrannt , und so ist alles Essen : Welch Hundevolk ! Wo ist der Koch , die Bestie ? Wie wagt ihr , Schurken , das mir anzurichten , Mir vorzusetzen , was ich doch nicht mag ? – Da ! Fort damit ! Fort Teller , Becher ! Alles ! – Einfält'ge Lümmel ! Ungeschliffnes Volk ! Was ? brummt ihr noch ? Gleich werd ' ich bei euch sein .
Wirft Essen und Tischzeug auf die Erde .
KATHARINA : Ich bitt ' dich , lieber Mann , sei nicht so unwirsch : Gut war das Essen , hätt'st du 's nur gemocht !
PETRUCHIO : Nein , Käthchen , 's war vertrocknet und verbrannt : Und grade das hat man mir streng verboten , Denn auf die Galle wirkt 's , erzeugt den Ärger : Drum ist es besser , wenn wir beide fasten ( Denn beide sind wir von Natur cholerisch ) , Als durch zu stark Gebratnes uns verderben . Geduld , mein Kind ; wir holen 's morgen ein , Doch diese Nacht woll'n wir gemeinsam fasten : Komm nun , ich führ ' dich in dein Brautgemach .
Katharina , Petruchio und Curtis ab .
NATHANAEL : Peter , sag , hast du so was je gesehn ?
PETER : Die macht er tot in ihrer eignen Manier .
Curtis kommt zurück .
GRUMIO : Wo ist er ?
CURTIS : Drin mit ihr , Hält ihr 'ne Predigt von Enthaltsamkeit , Zankt , flucht und schilt , und sie , das arme Ding , Wagt kaum noch aufzusehn , zu stehn , zu reden , Und sitzt , wie eben aus 'nem Traum erwacht . Fort ! fort ! da kommt er wieder her ! –
Sie laufen fort .
Petruchio kommt zurück .
PETRUCHIO : So hab ' ich klugerweis ' mein Reich begonnen , Und hoffe , ferner glücklich zu regieren . Mein Falk ist nun geschärft und tüchtig hungrig , Und bis er zahm ist , kriegt er auch kein Futter : Sonst wird er nie auf meinen Wink gehorchen . – Noch kirr ' ich anders meinen wilden Sperber , So daß er kommt und kennt des Wächters Ruf : Wach bleibt er , wie den Habicht wir bewachen , Der schlägt und stößt und nicht gehorchen will . Heut aß sie nichts , und soll auch nichts bekommen , Schlief nicht die Nacht , und soll 's auch diese nicht : Wie bei dem Essen stell ' ich mich , als wär ' Das Bett ganz unrecht und verkehrt gemacht : Dahin werf ' ich den Pfühl , dorthin das Kissen , Die Deck ' auf jene Seit ' , auf die das Laken ; Ja , bei dem Wirrwarr schwör ' ich noch , ich tu ' Das alles nur aus zarter Sorg ' um sie . Kurz , sie soll wachen diese ganze Nacht ; Nickt sie nur etwas ein , so zank ' und tob ' ich , Um durch mein Schrei'n den Schlaf ihr zu verscheuchen . Dies ist die Art , durch Lieb ' ein Weib zu töten ; So beug ' ich ihren harten , störr'gen Sinn . Wer Widerspenst'ge besser weiß zu zähmen , Mag christlich mir 's zu sagen sich bequemen .
Ab .
Straße in Padua .
Tranio und Hortensio treten auf .
TRANIO : Wär 's möglich wohl , Freund Licio , daß ein andrer Sich Biancas Gunst erworben als Lucentio ? – Glaubt mir , sie hat mich trefflich angeführt !
HORTENSIO : Wollt Ihr Beweis von dem , was ich Euch sagte , So gebt hier acht , wie er sie unterrichtet .
Sie stellen sich auf die Seite .
Bianca und Lucentio kommen .
LUCENTIO : Fräulein , behaltet Ihr , was ich Euch lehrte ?
BIANCA : Was lehrt Ihr , Meister ? Erst erklärt mir das !
LUCENTIO : Was einzig mein Beruf : die Kunst zu lieben .
BIANCA : Mögt Ihr bald Meister sein in dieser Kunst !
LUCENTIO : Nehmt Ihr als Lehrling mich in Eure Gunst . –
Gehn vorüber .
HORTENSIO : Nun wahrlich , das geht schnell ! O sagt mir doch , Ihr schwuret ja , daß Euer Fräulein Bianca Nichts in der Welt so als Lucentio liebe ? –
TRANIO : O falscher Amor ! Treulos Weibervolk ! Ich sag ' dir , Licio , dies ist wundervoll ! –
HORTENSIO : Nicht länger diese Mask ' : ich bin nicht Licio , Bin auch kein Musiker , wie ich Euch schien : Vielmehr ein Mann , den die Verkleidung reut Um solche , die den Edelmann verwirft Und solchen Knecht zu ihrem Abgott macht ! So wißt denn , Herr , daß ich Hortensio heiße .
TRANIO : Signor Hortensio , oft hab ' ich gehört Von Eurer starken Leidenschaft zu Bianca . Da ich nun Augenzeuge bin des Leichtsinns , Will ich mit Euch , seid Ihr es so zufrieden , Auf ewig Biancas Lieb ' und Gunst verschwören .
HORTENSIO : Wie zärtlich sie sich küssen ! Herr Lucentio ! Hier meine Hand : und feierlich beschwör ' ich , Nie mehr um sie zu frein : nein , ich entsag ' ihr Als ganz unwürdig aller Zärtlichkeit , Mit der ich töricht ihr gehuldigt habe .
TRANIO : Empfangt auch meinen ungefälschten Schwur : Zur Frau nehm ' ich sie nie , selbst wenn sie bäte . Pfui ! seht nur , wie unmenschlich sie ihn streichelt ! –
HORTENSIO : Möcht ' alle Welt , nur er nicht , sie verabscheun ! Ich nun , um recht gewiß den Schwur zu halten , Will einer reichen Witwe mich vermählen , Morgen am Tag , die mich so lang ' geliebt , Als ich der schnöden Dirne nachgegangen . Und so lebt wohl , Signor Lucentio : Der Weiber Freundlichkeit , nicht schöne Augen , Gewinnt mein Herz . So nehm ' ich meinen Abschied , Und fest bleibt stehn , was ich beschworen habe .
Hortensio ab .
Bianca und Lucentio kommen wieder .
TRANIO : Nun , Fräulein Bianca , werd ' Euch Glück und Segen Auf allen Euren heil'gen Liebeswegen ! – Ja , ja ! Ich hab ' Euch wohl ertappt , mein Herz , Wir haben Euch entsagt , ich und Hortensio . –
BIANCA : Tranio , Ihr scherzt . Habt ihr mir beid ' entsagt ?
TRANIO : Das haben wir .
LUCENTIO : Dann sind wir Licio los .
TRANIO : Mein ' Seel ' , er nimmt sich eine frische Witwe , Die wird dann Braut und Frau an einem Tag .
BIANCA : Gott geb ' ihm Freude !
TRANIO : Und zähmen wird er sie .
BIANCA : So spricht er , Freund .
TRANIO : Gewiß , er geht schon in die Zähmungsschule .
BIANCA : Die Zähmungsschule ? Ei , gibt es solchen Ort ?
TRANIO : Ja , Fräulein , und Petruchio ist der Rektor , Der lehrt Manier , die jedem er verständigt , Wie man der Widerspenst'gen Zunge bändigt .
Biondello kommt gelaufen .
BIONDELLO : O lieber Herr , so lang ' hab ' ich gelauert , Daß hundemüd ' ich bin . Doch endlich sah ich , Vom Hügel nieder steigt ein alter Pinsel , Der paßt für uns .
TRANIO : Sag an , wer ist 's , Biondello ?
BIONDELLO : Ein Merkatant , Herr , oder ein Pedant , Ich weiß nicht was ; doch steif in seinem Anzug , An Haltung , Gang und Tracht recht wie ein Vater .
LUCENTIO : Tranio , was soll er uns ?
TRANIO : Wenn der leichtgläubig meinen Märchen traut , So ist er froh , Vincentio hier zu spielen ; Und gibt Baptista Minola Verschreibung So gut , als ob Vincentio selbst er wäre . – Nehmt Eure Braut beiseit und laßt mich jetzt !
Lucentio und Bianca ab .
Der Magister tritt auf .
MAGISTER : Gott grüß ' Euch , Herr !
TRANIO : Und Euch , Herr ! Seid willkommen ! Ist hier Eu ' r Ziel , Herr , oder reist Ihr weiter ?
MAGISTER : Hier ist mein Ziel für ein'ge Wochen mind'stens , Dann reis ' ich weiter , reise noch bis Rom ; Von dort nach Tripolis , schenkt Gott mir Leben .
TRANIO : Von woher kommt Ihr , wenn 's vergönnt ?
MAGISTER : Von Mantua .
TRANIO : Von Mantua , Herr ? Ei , Gott verhüt ' es ! – Und kommt nach Padua mit Gefahr des Lebens ? –
MAGISTER : Mein lieber Herr ? Wieso ? Das wäre schlimm !
TRANIO : Tod ist verhängt für jeden , der von Mantua Nach Padua kommt ; wißt Ihr die Ursach ' nicht ? Venedig nahm euch Schiffe weg : Der Doge ( Weil Feindschaft zwischen ihm und Eurem Herzog ) Ließ öffentlich durch Ausruf es verkünden . Mich wundert – nur weil Ihr erst kürzlich kamt , Sonst hättet Ihr den Ausruf schon vernommen .
MAGISTER : O weh , mein Herr ! Das ist für mich noch schlimmer : Denn Wechselbriefe hab ' ich abzugeben Und nach Florenz die Summe zu befördern .
TRANIO : Gut , Herr , um einen Dienst Euch zu erweisen , Will ich dies tun , und diesen Rat Euch geben : – Erst sagt mir aber : wart Ihr je in Pisa ?
MAGISTER : Ja , Herr , in Pisa bin ich oft gewesen , Pisa , berühmt durch angeseh'ne Bürger .
TRANIO : So kennt Ihr unter diesen wohl Vincentio ?
MAGISTER : Ich kenn ' ihn nicht , doch hört ' ich oft von ihm ; Ein Kaufmann von unendlichem Vermögen .
TRANIO : Er ist mein Vater , Herr , und auf mein Wort , Er sieht Euch im Gesicht so ziemlich gleich .
BIONDELLO : Just wie ein Apfel einer Auster gleicht !
TRANIO : In dieser Not das Leben Euch zu retten , Tu ' ich Euch , ihm zu Liebe , diesen Dienst : Und haltet 's nicht für Euer schlimmstes Glück , Daß Ihr dem Herrn Vincentio ähnlich seht ; Sein Nam ' und Ansehn soll Euch hier beschützen : Mein Haus steht Euch zu Diensten , wohnt bei mir ! Betragt Euch so , daß niemand Argwohn faßt , Nun , Ihr versteht mich ; ja , so sollt Ihr bleiben , Bis Eu ' r Geschäft in dieser Stadt beendigt . – Ist dies ein Dienst , so nehmt ihn willig an !
MAGISTER : Das tu ' ich , Herr , und will Euch ewig danken Als Schützer meines Lebens , meiner Freiheit .
TRANIO : So kommt mit mir und stellt die Sach ' ins Werk ; So viel sei Euch beiläufig noch gesagt , Mein Vater wird hier jeden Tag erwartet , Um hier ein Eh'verlöbnis abzuschließen Mit mir und eines Herrn Baptista Tochter . Von alle dem will ich Euch unterrichten ; Kommt mit mir , Herr , geziemlich Euch zu kleiden !
Alle ab .
Zimmer in Petruchios Landhaus .
Katharina und Grumio treten auf .
GRUMIO : Nein , nein , gewiß ! ich darf nicht für mein Leben ! –
KATHARINA : Je mehr er kränkt , je mehr verhöhnt er mich. Ward ich sein Weib , daß er mich läßt verhungern ? Betritt ein Bettler meines Vaters Haus , Bekommt er , wie er bittet , gleich die Gabe ; Wo nicht , so find't er anderswo Erbarmen : Doch ich , die nie gewußt , was Bitten sei , Und die kein Mangel je zum Bitten zwang , Ich sterb ' aus Hunger , bin vom Wachen schwindelnd , Durch Fluchen wach , durch Zanken satt gemacht ; Und was mich mehr noch kränkt als alles dies , Er tut es unterm Schein der zartsten Liebe , Als könnt 's nicht fehlen : wenn ich schliefe , äße , Würd ' ich gefährlich krank und stürbe gleich . Ich bitte , geh und schaff ' mir was zu essen , Und gleichviel was , wenn 's nur genießbar ist . –
GRUMIO : Was sagt Ihr wohl zu einem Kälberfuß ?
KATHARINA : Ach , gar zu gut , ich bitt ' dich , schaff ' ihn mir !
GRUMIO : Das , fürcht ' ich , ist ein zu cholerisch Essen . – Allein ein fett Gekröse , gut geschmort ?
KATHARINA : Das mag ich gern , o Liebster , hol ' es mir !
GRUMIO : Ich weiß doch nicht , ich fürcht ' , es ist cholerisch . Was sagt Ihr denn zu Rindfleisch , und mit Senf ?
KATHARINA : Ein Essen , das mir wohl bekommen wird !
GRUMIO : Ja , ja , doch ist der Senf ein wenig hitzig .
KATHARINA : Nun , Rindfleisch dann , und laß den Senf ganz weg !
GRUMIO : Nein , das ist nichts ; Ihr nehmt den Senf dabei , Sonst kriegt Ihr auch das Fleisch von Grumio nicht .
KATHARINA : Gut , beides oder eins , ganz wie du willst .
GRUMIO : Also den Senf denn , und kein Fleisch dazu ?
KATHARINA : Mir aus den Augen , Kerl ! boshafter Narr ! Abspeisen willst du mich mit Wortgerichten ? Verwünscht seist du und deine ganze Rotte , Die sich an meinem Elend noch ergötzt ! – Aus meinen Augen ! Fort ! –
Schlägt ihn .
Petruchio mit einer Schüssel , und Hortensio kommen .
PETRUCHIO : Wie geht 's , mein Käthchen ? Herz , so melancholisch ?
HORTENSIO : Nun , seid Ihr guten Muts ?
KATHARINA : Ja ! guten Unmuts ! –
PETRUCHIO : Nun lach ' mich an , mein Herz , sei wohlgemut ! Hier , Kind , du siehst , wie ich so sorgsam bin : Selbst richt ' ich für dich an und bringe dies . Nun ! solche Freundlichkeit verdient doch Dank ? Was ! nicht ein Wort ? Nun dann , du magst es nicht , Und mein Bemühn ist ganz umsonst gewesen : – Da ! nehmt die Schüssel weg !
Setzt die Schüssel auf den Tisch .
KATHARINA : Bitte , laßt sie stehn !
PETRUCHIO : Der kleinste Dienst wird ja mit Dank bezahlt , Und meiner soll 's , eh ' du dir davon nimmst .
KATHARINA : Ich dank ' Euch , Herr .
HORTENSIO : Pfui doch , Petruchio , pfui ! du bist zu tadeln ! Gesellschaft leist ' ich Euch : so kommt und eßt !
PETRUCHIO Nun , wohl bekomm ' es dir , mein liebes Herz : Iß schnell , mein Käthchen ! – Nun , mein süßes Liebchen , Laß uns zurück zu deinem Vater reisen ; Dort laß uns wacker schwärmen und stolzieren , Mit seidnen Kleidern , Hauben , goldnen Ringen , Mit Litzen , Spitzen , Samt und tausend Dingen , Mit Spang ' und Armband , wie die höchste Edeldam ' , Bernstein , Korall ' und Perl ' und solchem Trödelkram . Nun , bist du satt ? Dein wartet schon der Schneider Und bringt zum Putz die raschelnd seidnen Kleider . Komm , Schneider ! Zeig ' uns deine Herrlichkeiten ! – Leg ' aus das Kleid !
beiseit .
Laut .
Schneider kommt .
Putzhändler kommt .
PUTZHÄNDLER : Hier ist die Haube , die Eu ' r Gnaden wünschte .
PETRUCHIO : Was ! Auf 'ne Suppenschüssel abgeformt ? Ein samtner Napf ? Pfui doch ! gemein und garstig ! Wie eine Walnußschal ' , ein Schneckenhaus , Ein Quark , ein Tand , ein Wisch , ein Puppenhäubchen ! Weg mit dem Ding ! Schafft eine größre , sag ' ich !
KATHARINA : Ich will sie größer nicht : so ist 's die Mode , So tragen feine Damen jetzt die Hauben .
PETRUCHIO : Wenn Ihr erst fein seid , sollt Ihr eine haben , Doch nicht vorher .
HORTENSIO Das wird so bald nicht sein ! –
beiseit .
KATHARINA : Wie , Herr ? hab ' ich Erlaubnis nicht , zu reden ? – Ja , ich will reden , denn ich bin kein Kind ! – Schon Beßre hörten meine Meinung sonst : Mögt Ihr das nicht , stopft Euch die Ohren zu ! Mein Mund soll meines Herzens Bosheit sagen , Sonst wird mein Herz , verschweig ' ich sie , zerspringen : Und ehe das geschehe , will ich frei Und über alles Maß die Zunge brauchen .
PETRUCHIO : Du hast ganz recht , es ist 'ne lump'ge Haube , Ein Tortendeckel , eine Samtpastete ; Ich hab ' dich lieb drum , daß sie dir mißfällt .
KATHARINA : Lieb ' oder lieb ' mich nicht , die Haub ' ist hübsch ; Und keine sonst , nur diese wird mich kleiden .
PETRUCHIO : Dein Kleid willst du ? Ganz recht ! Kommt , zeigt es , Schneider ! O Gnad ' uns Gott ! Welch Faschingsstück ist dies ? – Was gibt 's hier ? Ärmel ? Nein , Haubitzen sind 's ; Seht , auf und ab , gekerbt wie Apfelkuchen , Mit Flippen , Schnipp und Schnapp , gezickt , gezackt , Recht wie ein Rauchfaß in der Baderstube . Wie nennst du das in Teufels Namen , Schneider ? –
HORTENSIO Ich seh ' , nicht Kleid noch Haube wird sie kriegen .
beiseit .
SCHNEIDER : Befohlen habt Ihr 's nach dem neusten Schnitt , So wie die Mod ' es heutzutage will .
PETRUCHIO : Jawohl , das tat ich : Doch besinne dich , Ich sagte nicht : Verdirb es nach der Mode ! Gleich spring ' nach Hause über Stock und Block , Denn meiner Kundschaft bist du völlig quitt . Für mich ist 's nicht ! Fort , mach ' mit , was du willst !
KATHARINA : Ich sah noch nie so schön gemachtes Kleid , So modisch , sauber , von so hübscher Form : Ihr wollt mich wohl zur Marionette machen ? –
PETRUCHIO : Recht ! Er will dich zur Marionette machen .
SCHNEIDER : Sie sagt , Euer Gnaden will sie zu einer Marionette machen .
PETRUCHIO : O ungeheure Frechheit ! – Du lügst , du Zwirn , Du Fingerhut , du Elle , Dreiviertel- , Halbe- , Viertelelle , Zoll ! Du Floh ! Du Mücke ! Winterheimchen du ! Trotzt mir im eignen Haus ein Faden Zwirn ? – Fort , Lappen du ! Du Überrest , du Zutat ! Sonst mess ' ich mit der Elle dich zurecht , Daß du zeitlebens solch Gewäsch verlernst . Ich sag ' es , ich ! Du hast ihr Kleid verpfuscht .
SCHNEIDER : Eu ' r Gnaden irrt : das Kleid ist so gemacht , Just so , wie 's meinem Meister ward befohlen : – Grumio gab Ordre , wie es werden sollte .
GRUMIO : Ich gab nicht Ordre ; Zeug hab ' ich gegeben .
SCHNEIDER : Und wie verlangtet Ihr 's von ihm gemacht ? –
GRUMIO : Zum Henker , Herr , mit Nadel und mit Zwirn .
SCHNEIDER : Doch sagt , nach welchem Schnitt Ihr 's habt bestellt ?
GRUMIO : Du hast wohl schon allerlei geschnitten ?
SCHNEIDER : O ja , das habe ich .
GRUMIO : Schneide mir aber kein Gesicht ! Du hast auch schon manchen herausgeputzt ; mich verschone aber mit deinen Ausputzern ! Ich sage dir , ich hieß deinem Meister , er solle das Kleid schneiden ; ich hieß ihm aber nicht , es in Stücke schneiden : ergo , du lügst .
SCHNEIDER : Nun , hier ist der Zettel mit der Bestellung , mir zum Zeugen .
PETRUCHIO : Lies ihn !
GRUMIO : Der Zettel lügt in seinen Hals , wenn er sagt , ich habe es so bestellt .
SCHNEIDER : » In primis , ein freies , loses Kleid. «
GRUMIO : Herr , wenn ich ein Wort von freiem , losem Wesen gesagt habe , so näht mich in des Kleides Schleppe , und schlagt mich mit einem Knäuel braunen Zwirn tot : ich sagte bloß » Kleid « .
PETRUCHIO : Weiter .
SCHNEIDER : » Mit einem kleinen runden Kragen. «
GRUMIO : Ich bekenne den Kragen .
SCHNEIDER : » Mit einem Pauschärmel. «
GRUMIO : Ich bekenne zwei Ärmel .
SCHNEIDER : » Die Ärmel niedlich zugespitzt und ausgeschnitten. «
PETRUCHIO : Ja , das ist die Spitzbüberei .
GRUMIO : Der Zettel lügt , Herr , der Zettel lügt . Ich befahl , die Ärmel sollten ausgeschnitten und wieder zugenäht werden , und das will ich an dir gut machen , wenn auch dein kleiner Finger mit einem Fingerhut gepanzert ist .
SCHNEIDER : Was ich gesagt habe , ist doch wahr , und hätte ich dich nur , ich weiß wohl , wo , du solltest es schon erfahren .
GRUMIO : Ich steh ' dir gleich bereit : nimm du die Rechnung , gib mir die Elle und schone mich nicht !
HORTENSIO : Ha ! Ha ! Grumio , dabei käme er zu kurz . –
PETRUCHIO : Nun , kurz und gut , das Kleid ist nicht für mich .
GRUMIO : Da habt Ihr recht , 's ist für die gnäd'ge Frau .
PETRUCHIO : Geh , nimm es auf zu deines Herrn Gebrauch !
GRUMIO : Schurke , bei deinem Leben nicht : meiner gnädigen Frau das Kleid aufnehmen zu deines Herrn Gebrauch ? –
PETRUCHIO : Nun , Mensch , was denkst du dir dabei ? –
GRUMIO : O Herr , die Meinung geht tiefer , als Ihr denkt : Meiner gnädigen Frau Kleid aufnehmen zu seines Herrn Gebrauch ? O pfui ! pfui ! pfui ! –
PETRUCHIO Hortensio , sag , du woll'st dem Schneider zahlen , – Geh ! Nimm es mit ! Fort , und kein Wort nun weiter ! –
beiseit .
laut
HORTENSIO : Schneider , das Kleid bezahl ' ich morgen dir , Und nimm die hast'gen Reden ihm nicht übel ; Geh , sag ' ich dir , und grüß ' mir deinen Meister !
Schneider ab .
PETRUCHIO : So , Käthchen , komm ! Besuchen wir den Vater , So wie wir sind , in unsern schlichten Kleidern ; Stolz soll der Beutel sein , der Anzug arm , Denn nur der Geist macht unsern Körperreich . Und wie die Sonne bricht durch trübste Wolken , So strahlt aus niedrigstem Gewand die Ehre . Was ? ist der Häher edler als die Lerche , Weil sein Gefieder bunter fällt ins Auge ? Und ist die Otter besser als der Aal , Weil ihre fleck'ge Haut das Aug ' ergötzt ? O Käthchen , nein ; so bist auch du nicht schlimmer Um diese arme Tracht und schlechte Kleidung . Doch hältst du 's schimpflich so , gib mir die Schuld , Und drum frisch auf : wir wollen gleich dahin , Beim Vater froh und guter Dinge sein . – Geht , meine Leute ruft , gleich reiten wir , Die Pferde führt zum Heckentor hinaus , Da setzen wir uns auf und gehn so weit . Laßt sehn : ich denk ' , es ist jetzt sieben Uhr , Wir können dort sein noch zum Mittagessen .
KATHARINA : Herr , ich versichr ' Euch , es hat zwei geschlagen , Und kaum zum Abendessen kommt Ihr hin .
PETRUCHIO : Es soll nun sieben Uhr sein , eh ' wir reiten . Sieh , was ich sag ' und tu ' und möchte tun , Stets mußt du widersprechen ! Leute , laßt uns , Ich will nun heut nicht fort : und eh ' ich reite , Da soll 's die Stunde sein , die ich gesagt .
HORTENSIO : Der große Herr stellt gar die Sonne rückwärts ! –
Gehn ab .
Straße in Padua .
Tranio und der Magister , als Vincentio gekleidet , treten auf .
TRANIO : Dies ist das Haus , Signor : sagt , soll ich rufen ?
MAGISTER : Jawohl ! Was sonst ? Und wenn ich mich nicht täusche , Muß sich Signor Baptista mein erinnern ; – Bald sind es zwanzig Jahr ; in Genua war 's , Da wohnten beide wir im Pegasus .
TRANIO : So ist es recht . – Bleibt nur in dem Charakter , Seid strenge , wie es einem Vater ziemt !
Biondello kommt .
MAGISTER : Seid unbesorgt ! Doch seht , hier kommt Eu ' r Bursch , Den müßt Ihr noch belehren .
TRANIO : Um den seid unbekümmert ! He , Biondello , Nimm dich zusammen , ja , das rat ' ich dir , Halt ' fest im Sinn , dies sei Vincentio .
BIONDELLO : Ei , das ist meine Sache .
TRANIO : Doch hast du 's auch Baptista angemeldet ?
BIONDELLO : Der Alte , sagt ' ich ihm , sei in Venedig , Und daß Ihr heut in Padua ihn erwartet .
TRANIO : Du bist ein tücht'ger Kerl ; nimm das zum Trinken ! Hier kommt Baptista : nun macht ernste Mienen ! – Signor Baptista ! glücklich angetroffen ! Vater , Dies ist der Herr , von dem ich Euch erzählt . Ich bitt ' Euch , handelt väterlich an mir , Gebt mir mein Erbteil nun um Biancas willen !
Baptista und Lucentio kommen .
MAGISTER : Sacht , sacht , mein Sohn ! – Mit Eurer Gunst , mein Herr ! – Nach Padua kommend , Um Schulden einzufodern , setzt mein Sohn In Kenntnis mich von einer großen Sache , Betreffend sein ' und Eurer Tochter Liebe . Und teils des Rufes halb , in dem Ihr steht , Teils um des Liebesbunds von seiner Seite , So wie von ihrer : – Nicht ihn hinzuhalten , Stimm ' ich dazu , in väterlicher Sorgfalt , Ihn bald vermählt zu sehn : und sagt Ihr » ja « So williglich als ich , sollt Ihr mich sicher ( Verständ'gen wir uns erst ) höchst dienstlich finden , Damit gemeinsam der Kontrakt sich schließe . Denn schwierig kann ich gegen Euch nicht sein , Mein Teurer , Eures guten Rufes halb ! –
BAPTISTA : Verzeiht , Signor , was ich erwidern muß : Eu ' r bünd'ger kurzer Antrag ist mir lieb ; So viel ist wahr : Lucentio , Euer Sohn , Liebt meine Tochter , und sie liebt ihn wieder , Wenn beide nicht die größten Heuchler sind . Deshalb , wenn Ihr nichts weiter habt zu sagen , Als daß Ihr wie ein Vater an ihm handeln , Und meinem Kind ein Wittum wollt verschreiben , So ist es gut : die Heirat ist gemacht , Eu ' r Sohn erhält mein Kind mit gutem Willen .
TRANIO : Ich dank ' Euch , Herr . Wo scheint 's Euch wohl am besten , Uns zu verloben und den Eh'kontrakt Nach gegenseitigem Vertrag zu stiften ?
BAPTISTA : Nur nicht bei mir : Ihr wißt , es haben Ohren Die Wände , meine Dienerschaft ist groß , Der alte Gremio auch paßt immer auf , So kann man dort gar leicht uns unterbrechen .
TRANIO : In meiner Wohnung denn , wenn 's Euch gefällt : Dort wohnt mein Vater ; dort , noch diesen Abend , Verhandeln wir die Sache still und heimlich . Schickt diesen Diener hin zu Eurer Tochter ; Mein Bursch soll gleich uns den Notar besorgen . Das Schlimmste bleibt , – daß , hastig so bestellt , Ihr hast'ge , magre Vorbereitung findet .
BAPTISTA : Das gilt mir gleich . Nun , Cambio , eilt nach Haus Und sagt an Bianca , sich bereit zu halten : Und wenn Ihr wollt , erzählt , was sich begeben , Lucentios Vater kam nach Padua , Und sie wird nun wohl bald Lucentios Frau . –
LUCENTIO : Daß dies gescheh ' , fleh ' ich zu allen Göttern !
TRANIO : Halt ' dich nicht auf mit Göttern , sondern geh ! Signor Baptista , zeig ' ich Euch den Weg ? Willkomm ' ! – Ihr trefft wohl heut nur eine Schüssel , In Pisa mach ' ich 's wieder gut . –
BAPTISTA : Ich folg ' Euch .
Tranio , Magister und Baptista ab .
BIONDELLO : Cambio ! –
LUCENTIO : Was sagst du , Biondello ?
BIONDELLO : Ihr saht doch meinen Herrn mit den Augen blinzeln und Euch anlachen ?
LUCENTIO : Und das heißt , Biondello ?
BIONDELLO : Ei , das heißt nichts ; aber er ließ mich hier zurück , Euch den Sinn und die Moral seiner Zeichen auszulegen .
LUCENTIO : Nun , so bitte ich dich , kommentiere sie denn !
BIONDELLO : Also denn wie folgt . Baptista ist fest und schwatzt mit dem trügenden Vater eines trügerischen Sohns .
LUCENTIO : Nun , und was weiter ? –
BIONDELLO : Ihr sollt seine Tochter zum Abendessen führen .
LUCENTIO : Und dann ? –
BIONDELLO : Der alte Pfarrer an der Sankt Lukaskirche steht Euch jede Stunde zu Gebot .
LUCENTIO : Und was soll nun das alles ? –
BIONDELLO : Und hilft Euch nicht zum Ziele , was ich Euch jetzt erdacht , Sagt Eurer schönen Bianca nur auf ewig gute Nacht !
LUCENTIO : Höre noch , Biondello ...
BIONDELLO : Ich habe keine Zeit . Ich kenne ein Mädchen , die verheiratete sich an einem Nachmittag , als sie in den Garten ging und Petersilie pflückte , um ein Kaninchen zu füllen ; warum denn nicht auch Ihr , Herr ? Und so lebt wohl ! Mein Herr hat mir aufgetragen , nach Sankt Lukas zu gehn , damit der Pfarrer zur Hand sei , wenn Ihr mit Eurem Appendix ankommen werdet .
Ab .
LUCENTIO : Ich kann und will , wenn sie 's zufrieden ist : Sie wird es tun , weshalb denn sollt ' ich zweifeln ? Mag 's gehn , wie 's will . Zu ihr ! Mein Herz vertraut ihr : Cambio , frisch auf ! Erwirb die holde Braut dir !
Ab .
Feld .
Petruchio , Katharina und Hortensio treten auf .
PETRUCHIO : Um 's Himmels willen , schnell ! Nochmals zum Vater ! – Mein Gott , wie hell und freundlich scheint der Mond ! –
KATHARINA : Der Mond ? Die Sonne ! Jetzt scheint ja nicht der Mond ! –
PETRUCHIO : Ich sag ' , es ist der Mond , der scheint so hell .
KATHARINA : Ich weiß gewiß , die Sonne scheint so hell .
PETRUCHIO : Bei meiner Mutter Sohn , und das bin ich , Mond soll 's sein , oder Stern , oder was ich will , Eh ' ich zu deinem Vater weiter reise : Geht nur und holt die Pferde wieder her ! Stets Widerspruch ! und nichts als Widerspruch ! –
HORTENSIO : Gebt ihm doch recht , sonst kommt Ihr nicht vom Fleck .
KATHARINA : Nein , bitt ' Euch , kommt , da wir so weit gelangt ; Sei 's Mond und Sonn ' und was dir nur gefällt , Und wenn du willst , magst du 's ein Nachtlicht nennen ; Ich schwör ' , es soll für mich dasselbe sein .
PETRUCHIO : Ich sag ' , es ist der Mond .
KATHARINA : Natürlich ist 's der Mond .
PETRUCHIO : Ei , wie du lügst ! 's ist ja die liebe Sonne ! –
KATHARINA : Ja , lieber Gott ! es ist die liebe Sonne ! – Doch nicht die Sonne , wenn du 's anders willst : Der Mond auch wechselt , wie es dir gelüstet , Und wie du 's nennen willst , das ist es auch , Und soll 's gewiß für Katharinen sein .
HORTENSIO : Glück auf , Petruchio , denn der Sieg ist dein .
PETRUCHIO : Nun vorwärts denn ! So läuft die Kugel recht Und nicht verdreht mehr gegen ihre Richtung . Doch still ! Was für Gesellschaft kommt uns da ? – Gott grüß ' Euch , schönes Mädchen ! Wohinaus ? Sprich , liebes Käthchen , sprich recht offenherzig , Sahst du wohl je ein frischres Frauenbild ? – Wie kämpft auf ihrer Wange Rot und Weiß ! Nie funkeln wohl zwei Sterne so am Himmel , Wie an dem Himmelsantlitz ihre Augen . Du holdes Kind , noch einmal guten Morgen ; Käthchen , umarm ' sie ihrer Schönheit wegen !
Vincentio in Reisekleidern tritt auf .
Zum Vincentio .
HORTENSIO : Er macht den Mann noch toll , den er zur Frau macht .
KATHARINA : Aufblüh'nde Schöne ! Frische Mädchenknospe , Wohin des Weges ? Wo ist deine Heimat ? – Glücksel'ge Eltern von so schönem Kind ! Glücksel'ger noch der Mann , dem günst'ge Sterne Zur holden Eh'genossin dich bestimmten ! –
PETRUCHIO : Was ! Käthchen ! Ei , ich hoff ' , du bist nicht toll ? Das ist ein Mann , alt , runzlig , welk und grau , Und nicht ein Mädchen , wie du doch behauptest .
KATHARINA : Verzeiht dem Wahn der Augen , alter Vater ; Die Sonne traf mir blendend das Gesicht , Und was ich sah , erschien mir jung und grün . Nun merk ' ich erst , Ihr seid ein würd'ger Greis : Verzeiht , bitt ' ich , dies törichte Verkennen !
PETRUCHIO : Tu 's , guter alter Mann , und laß uns wissen , Wohin du reisest . – Ist es unser Weg , Soll die Gesellschaft uns erfreulich sein .
VINCENTIO : Mein werter Herr , und schöne muntre Dame , Die durch solch seltsam Grüßen mich erschreckt , – Vincentio heiß ' ich , komm ' aus Pisa her , Nach Padua geh ' ich jetzt , dort zu besuchen Den Sohn , den ich seit lange nicht gesehn .
PETRUCHIO : Wie heißt er ? sagt !
VINCENTIO : Lucentio , edler Herr .
PETRUCHIO : Das trifft sich gut , für deinen Sohn am besten : Und nach Verwandtschaft nun , wie nach dem Alter Mag ich Euch jetzt geliebter Vater nennen . Die Schwester meiner Frau hier , dieser Dame , Ist deines Sohnes Weib jetzt ; staune nicht , Noch zürne drum : untadlig ist ihr Ruf , Die Mitgift reich , sie selbst aus gutem Hause , Auch außerdem von Sitt ' und Eigenschaft , Wie eines Edelmanns Gemahlin ziemt . Erlaubt , Vincentio , daß ich Euch umarme , Und gehn wir , deinen wackern Sohn zu sehn . Den deine Ankunft sicher hoch erfreut .
VINCENTIO : Ist 's Wahrheit ? Oder ist 's nur kecker Mutwill ' , Daß Ihr als lust'ger Reisender die Laune An Fremden übt , die auf der Straß ' Ihr findet ?
HORTENSIO : Nein , ich versichr ' Euch , alter Herr , so ist 's .
PETRUCHIO : Komm , geh nur mit und sieh die Wahrheit selbst ; Du traust wohl nicht , weil wir dich erst geneckt .
Petruchio , Katharina und Vincentio ab .
HORTENSIO : Petruchio , schön ! Du hast mir Herz gemacht ! – Zur Witwe ! Wär ' sie noch so widerspenstig , Jetzt hast du Selbstvertraun und Mut und kennst dich .
Ab .
Straße .
Von der einen Seite treten auf Biondello , Lucentio und Bianca ; Gremio geht auf und ab ihnen gegenüber .
BIONDELLO : Nur schnell und still , Herr , denn der Priester wartet .
LUCENTIO : Ich fliege , Biondello ; aber sie haben dich vielleicht im Hause nötig : darum verlaß uns !
BIONDELLO : Nein , meiner Treu , erst müßt Ihr die Kirche im Rücken haben , und dann will ich zu meinem Herrn zurück , sobald ich kann . –
Lucentio , Bianca und Biondello ab .
GREMIO : Mich wundert , wo nur Cambio bleiben mag .
Petruchio , Katharina , Vincentio und Diener treten auf .
PETRUCHIO : Hier ist die Tür , dies ist Lucentios Haus , Mein Vater wohnt mehr nach dem Markte zu , Dorthin muß ich , und also lass ' ich Euch .
VINCENTIO : Ihr müßt durchaus mit mir vorher noch trinken : Ich denk ' , ich kann Euch hier als Wirt begrüßen , Und angerichtet finden wir wohl auch .
Klopft an die Tür .
GREMIO : Sie haben Geschäfte da drinnen , Ihr müßt stärker klopfen .
Magister oben am Fenster .
MAGISTER : Wer klopft denn da , als wollt ' er die Tür einschlagen ?
VINCENTIO : Ist Signor Lucentio zu Hause , Herr ? –
MAGISTER : Zu Hause ist er , Herr , aber nicht zu sprechen .
VINCENTIO : Wenn ihm nun aber jemand ein- oder zweihundert Pfund brächte , um sich einen guten Tag zu machen ? –
MAGISTER : Behaltet Eure hundert Pfund für Euch , er hat sie nicht nötig , solange ich lebe .
PETRUCHIO : Nun , ich hab 's Euch wohl gesagt , Euer Sohn sei in Padua beliebt . – Hört einmal , Herr , ohne viel unnütze Weitläuftigkeit : sagt doch , ich bitte Euch , dem jungen Herrn Lucentio , sein Vater sei von Pisa angekommen und stehe hier an der Tür , um ihn zu sprechen .
MAGISTER : Du lügst : sein Vater ist von Pisa angekommen und kuckt hier aus dem Fenster .
VINCENTIO : Bist du sein Vater ?
MAGISTER : Ja , Herr , so sagt mir seine Mutter , wenn ich ihr glauben darf .
PETRUCHIO : Was soll das heißen , guter Freund ? Das ist ja offenbare Schelmerei , daß Ihr einen fremden Namen annehmt .
MAGISTER : Legt Hand an den Schurken ! Er denkt wohl jemand hier in der Stadt unter meiner Maske zu betrügen ?
Biondello kommt züruck .
BIONDELLO : Ich habe sie in der Kirche zusammen gesehn ; der Himmel verleih ' ihnen günstigen Wind ! – Aber was ist hier ? Mein alter Herr Vincentio ? Nun sind wir alle verloren und zu Grunde gerichtet !
VINCENTIO : Komm her , du Galgenstrick : –
BIONDELLO : Ich hoffe , das kann ich bleiben lassen !
VINCENTIO : Komm hieher , Spitzbube ! Was , hast du mich vergessen ? –
BIONDELLO : Euch vergessen ? Nein , Herr , ich konnte Euch nicht vergessen , denn ich habe Euch in meinem Leben nicht gesehn .
VINCENTIO : Was , du ausgemachter Schelm ! Deines Herrn Vater , Vincentio , nie gesehn ?
BIONDELLO : Was ! meinen würdigen , liebewerten alten Herrn ? Ei , versteht sich , Signor : da kuckt er ja zum Fenster heraus ! –
VINCENTIO : Ist dem wirklich so ? Schlägt ihn .
Schlägt ihn .
BIONDELLO : Hülfe ! Hülfe ! Hier ist ein verrückter Mensch , der mich umbringen will . Läuft davon .
Läuft davon .
MAGISTER : Zu Hülfe , mein Sohn ! Zu Hülfe , Signor Baptista ! –
PETRUCHIO : Komm , liebes Käthchen , laß uns zurücktreten und warten , wie dieser Handel ablaufen wird .
Sie gehn auf die Seite .
Magister , Baptista , Tranio und Diener treten auf .
TRANIO : Herr , wer seid Ihr denn , daß Ihr Euch herausnehmt , meinen Diener zu schlagen ? –
VINCENTIO : Wer ich bin , Herr ? Nun , Herr , wer seid denn Ihr ? O ihr unsterblichen Götter ! O du geputzter Schlingel ! Ein seidnes Wams , samtne Hosen , ein Scharlachmantel und ein hochgespitzter Hut ! O ich bin verloren , ich bin verloren ! Unterdes ich zu Hause den guten Wirt mache , bringen mein Sohn und mein Bedienter alles auf der Universität durch !
TRANIO : Nun , was gibt 's denn ?
BAPTISTA : Was ! Ist der Mensch mondsüchtig ?
TRANIO : Herr , nach Eurer Tracht scheint Ihr ein stiller alter Mann , aber Eure Reden verraten Euch als einen Verrückten . Ei , Herr , was geht 's denn Euch an , und wenn ich Gold und Perlen trage ? Dank sei es meinem guten Vater , ich bin imstande , es dran zu wenden ! –
VINCENTIO : Dein Vater , o Spitzbube ! der ist ein Segelmacher in Bergamo ! –
BAPTISTA : Ihr irrt Euch , Herr , Ihr irrt Euch ! Sagt mir doch , wie denkt Ihr denn , daß er heißt ?
VINCENTIO : Wie er heißt ! Als wüßte ich nicht , wie er heißt ! Ich habe ihn vom dritten Jahr auf groß gezogen , und sein Name ist Tranio .
MAGISTER : Fort mit dir , du toller Esel ! Er heißt Lucentio , und ist mein einziger Sohn und Erbe aller meiner , des Signor Vincentio , Güter .
VINCENTIO : Lucentio ! Oh , er hat seinen Herrn umgebracht ! Verhaftet ihn , ich befehle es Euch im Namen des Dogen . Oh , mein Sohn ! mein Sohn ! Sag mir , Bösewicht , wo ist mein Sohn Lucentio ? –
TRANIO : Ruft einen Gerichtsdiener her : Bringt diesen verrückten Menschen ins Gefängnis ! Vater Baptista , ich mache es Euch zur Pflicht , ihn fortzuschaffen .
Einer von den Bedienten geht und holt einen Gerichtsdiener .
VINCENTIO : Mich ins Gefängnis bringen ?
GREMIO : Haltet , Gerichtsdiener , er soll nicht in Verhaft ! –
BAPTISTA : Redet nicht drein , Signor Gremio , ich sage , er soll in Verhaft .
GREMIO : Nehmt Euch in acht , Signor Baptista , daß Ihr nicht durch diese Geschichte hinters Licht geführt werdet : ich getraue mir 's darauf zu schwören , dies sei der rechte Vincentio .
MAGISTER : Schwöre , wenn du 's dir getrauest !
GREMIO : Nein , zu schwören getraue ich mir 's just nicht .
TRANIO : So solltest du lieber auch sagen , ich sei nicht Lucentio ?
GREMIO : Ja , dich kenne ich als den Signor Lucentio .
BAPTISTA : Fort mit dem alten Narren , in Arrest mit ihm !
VINCENTIO : So werden Fremde fortgeschickt und gemißhandelt ! O abscheulicher Bösewicht !
Biondello kommt zurück mit Lucentio und Bianca .
BIONDELLO : Ja , wir sind zu Grunde gerichtet , und ... dort ist er : verleugnet ihn , verschwört ihn , sonst sind wir alle verloren .
LUCENTIO Verzeiht mir , Vater !
knieend .
VINCENTIO : Lebst du , liebster Sohn ?
Biondello , Tranio und der Magister laufen davon .
BIANCA Verzeiht , o Vater !
knieend .
BAPTISTA : Was hast du getan ? Wo ist Lucentio ?
LUCENTIO : Hier : ich bin Lucentio , Rechtmäß'ger Sohn des wirklichen Vincentio . Durch heil'ges Recht ward deine Tochter mein , Indes dein Auge täuscht ' ein falscher Schein .
GREMIO : Nun ja ! Das nenn ' ich tücht'ge Schelmerei , uns alle zu betrügen !
VINCENTIO : Wo blieb denn Tranio , der verdammte Wicht , Der prahlt ' und Trotz mir bot ins Angesicht ? –
BAPTISTA : Ei , sagt mir , ist nicht dies mein Cambio ?
BIANCA : Hier : umgewandelt in Lucentio .
LUCENTIO : Dies Wunder tat die Liebe . Biancas Liebe Ließ meinen Stand mit Tranio mich vertauschen , Indes er meine Rolle hier gespielt : Und freudig bin ich endlich eingelaufen In den ersehnten Hafen meines Glücks . Was Tranio tat , dazu zwang ich ihn selbst : Verzeiht ihm , mir zu Liebe , teurer Vater !
VINCENTIO : Ich will dem Schurken die Ohren abschneiden , der mich ins Gefängnis schicken wollte .
BAPTISTA : Aber hört , Herr : Ihr habt also meine Tochter geheiratet , ohne nach meiner Einwilligung zu fragen ?
VINCENTIO : Seid unbesorgt , wir stellen Euch zufrieden : – Doch ich muß fort und strafen die arge Büberei .
Ab .
BAPTISTA : Und ich den Grund erforschen all dieser Schelmerei .
Ab .
LUCENTIO : Geliebte , Mut ! dein Vater wird versöhnt .
Lucentio und Bianca ab .
GREMIO : Mein Kuchen ist noch zäh , doch geh ' ich mit ins Haus , Hab ' ich schon nichts zu hoffen als meinen Teil am Schmaus . –
Ab .
Petruchio und Katharina treten vor .
KATHARINA : Komm , lieber Mann , zu sehn , was daraus wird .
PETRUCHIO : Erst küsse mich , Käthchen , dann wollen wir gehn .
KATHARINA : Was ! hier auf offner Straße ?
PETRUCHIO : Was ? schämst du dich meiner ?
KATHARINA : Nein , Gott bewahre ; aber ich schäme mich , dich hier zu küssen .
PETRUCHIO : Nun , dann nur fort nach Hause : he ! Bursch ! gleich reiten wir .
KATHARINA : Da hast du deinen Kuß : nicht wahr , nun bleibst du hier ?
PETRUCHIO : Ist das nun so nicht besser ? Mein liebstes Käthchen , sieh : Einmal besser als keinmal , und besser spät als nie .
Ab .
Zimmer .
Ein Bankett wird gebracht . Baptista , Vincentio , Gremio , der Magister , Lucentio , Bianca , Petruchio , Katharina , Hortensio und die Witwe treten auf ; Tranio Biondello , Grumio und andre warten auf .
LUCENTIO : Zwar spät , doch endlich stimmt , was Mißklang schien , Und Zeit ist 's , wenn der wilde Krieg vorüber , Der Angst zu lächeln , der bestandnen Not . – Begrüß ' , geliebte Bianca , meinen Vater , Mit gleicher Zärtlichkeit begrüß ' ich deinen : – Bruder Petruchio , Schwester Katharine , Und du , Hortensio , mit der lieben Witwe , Trinkt , seid vergnügt : Willkommen meinem Hause ! Es diene dies Bankett nun zum Beschluß Nach unserm großen Gastmahl . Bitte , setzt euch , So gut zum Schwatzen ist 's , als um zu essen .
Sie setzen sich .
PETRUCHIO : Und nichts als sitzen , sitzen , essen , essen .
BAPTISTA : Die Freundlichkeit ist heimisch hier in Padua .
PETRUCHIO : Was nur in Padua heimisch , find ' ich freundlich .
HORTENSIO : Uns beiden wünsch ' ich , dieses Wort sei wahr !
PETRUCHIO : Nun , auf mein Wort ! Hortensio scheut die Witwe .
WITWE : Nein , glaubt mir nur , ich scheue mich vor niemand .
PETRUCHIO : Wie sinnreich sonst , doch fehlt Ihr meinen Sinn : Ich meint ' , Hortensio scheue sich vor Euch .
WITWE : Wer schwindligt ist , der denkt , die Welt geht rund .
PETRUCHIO : Ei ! rund erwidert .
KATHARINA : Sagt , wie meint Ihr das ?
WITWE : Ich zahl ' ihm nur in gleicher Münze wieder , Was ich von ihm empfing .
PETRUCHIO : Von mir empfing sie ? Hortensio , wie gefällt dir das ? Laß hören !
HORTENSIO : Wie sie die Red ' empfangen , meint die Witwe .
PETRUCHIO : Gut eingelenkt ! Küßt ihn dafür , Frau Witwe !
KATHARINA : Wer schwindligt ist , der denkt , die Welt geht rund : Ich bitt ' Euch , sagt mir , was Ihr damit meintet ? –
WITWE : Eu ' r Mann , der sich 'ne Widerspenst'ge nahm , Mißt meines Mannes Kreuz nach seinem Gram : Das war 's , was ich gemeint .
KATHARINA : So war 's gemein gemeint .
WITWE : Ja , denn Euch meint ' ich .
KATHARINA : Ich wär ' gemein , gäb ' ich noch acht auf Euch .
PETRUCHIO : Drauf los , Käthchen !
HORTENSIO : Drauf los , Witwe !
PETRUCHIO : Einhundert Mark , mein Käthchen kriegt sie unter !
HORTENSIO : Das wär ' mein Amt .
PETRUCHIO : Gesprochen wie ein Amtmann ! Auf dein Wohl !
Trinkt dem Hortensio zu .
BAPTISTA : Was sagt Freund Gremio zu dem schnellen Witz ?
GREMIO : Sie stoßen mit den Köpfen gut zusammen .
BIANCA : Wie , Stoß und Kopf ? Ein Witzkopf möchte sagen , Eu ' r Kopf und Stoß sei nur wie Kopf und Horn .
VINCENTIO : So , Fräulein Braut ? hat Euch das aufgeweckt ?
BIANCA : O ja , doch nicht erschreckt ; drum schlaf ' ich fort .
PETRUCHIO : Das sollt Ihr nicht : weil Ihr einmal begonnen , Müßt Ihr noch zwei drei , spitze Worte dulden .
BIANCA : Bin ich Eu ' r Wild ? So wechsl ' ich das Revier , Verfolgt mich denn und zielt mit Eurem Bogen ; Willkommen seid ihr alle .
Bianca ab mit Katharina und der Witwe .
PETRUCHIO : Sie hat nicht standgehalten . Signor Tranio , Ihr zieltet nach dem Vogel , traft ihn nicht ; Gesundheit jedem , der da schießt und fehlt !
TRANIO : O Herr , Lucentio hetzte mich als Windhund . Der läuft für sich und fängt für seinen Herrn .
PETRUCHIO : Ein gutes , schnelles Bild , nur etwas hündisch .
TRANIO : Doch daß Ihr für Euch selbst gejagt , war gut , Denn Euer Wild , so meint man , führt Euch weit .
BAPTISTA : Oho ! Petruchio , Tranio traf Euch jetzt .
LUCENTIO : Ich danke dir den Hieb , mein guter Tranio !
HORTENSIO : Bekennt , bekennt : hat er Euch nicht getroffen ?
PETRUCHIO : Ich muß gestehn , er streifte mich ein wenig , Und da der Witz an mir vorbeigeflogen , Zehn gegen eins , so traf er Euch ins Herz .
BAPTISTA : Nun , das ist ausgemacht , mein Sohn Petruchio , Ihr habt die Widerspenstigste von allen .
PETRUCHIO : Ich aber sage nein . Dies zu beweisen , Laßt jeden Botschaft senden seiner Frau , Und wessen Frau vor allen folgsam ist Und kommt zuerst , wenn er sie rufen läßt , Gewinnt die Wette , die wir hier bestimmen .
HORTENSIO : Genehmigt . Wie viel setzt Ihr ?
LUCENTIO : Zwanzig Kronen .
PETRUCHIO : Zwanzig Kronen ? So viel setz ' ich auf meinen Hund und Falken , Doch zwanzigmal so viel auf meine Frau .
LUCENTIO : Einhundert denn !
HORTENSIO : Genehmigt !
PETRUCHIO : Topp ! es sei !
HORTENSIO : Wer macht den Anfang ?
LUCENTIO : Das will ich : – Biondello , Sag meiner Frau , sie solle zu mir kommen .
BIONDELLO : Ich geh ' .
Ab .
BAPTISTA : Halbpart , Herr Sohn , daß Bianca kommt .
LUCENTIO : Nichts halb ; ich will das Ganze mir gewinnen . Wie nun ! Was gibt 's ?
Biondello kommt zurück .
BIONDELLO : Herr , unsre Frau läßt sagen , Daß sie zu tun hat und nicht kommen kann .
PETRUCHIO : Ah ha ! sie hat zu tun und kann nicht kommen ! Heißt das antworten ?
GREMIO : Ja , und noch recht höflich ; Wenn Eure nur nichts Schlimmres läßt erwidern .
PETRUCHIO : Ich hoffe Beßres .
HORTENSIO : Geh , Bursch , zu meiner Frau , ersuche sie , Sogleich zu kommen !
Biondello ab .
PETRUCHIO : Oho ! ersuche sie ! Dann muß sie freilich kommen ! –
HORTENSIO : So ? Ich fürchte , Bei Eurer wird Euch kein Ersuchen helfen .
Biondello kommt zurück .
BIONDELLO : Sie sagt , Ihr habt wohl einen Scherz im Sinn : Sie komme nicht ; sie wünscht , Ihr kommt zu ihr .
PETRUCHIO : Schlimmer und schlimmer ! Will sie nicht ? O schmählich , Nicht auszuhalten , völlig unerträglich ! – Du , Grumio , geh sogleich zu meiner Frau , Sag , ich befehl ' ihr , sie soll zu mir kommen . –
Grumio ab .
HORTENSIO : Ich weiß die Antwort !
PETRUCHIO : Nun ?
HORTENSIO : Sie wolle nicht .
PETRUCHIO : So schlimmer steht 's um mich , und damit gut .
Katharina kommt .
BAPTISTA : Nun heil'ger Gott ! Seht , da kommt Katharine !
KATHARINA : Was wollt Ihr , Herr , daß Ihr nach mir gesandt ?
PETRUCHIO : Wo ist Hortensios Frau und deine Schwester ? –
KATHARINA : Da drin am Feuer sitzen sie und schwatzen .
PETRUCHIO : Geh , hol ' sie her ; und wollen sie nicht kommen , Führ ' sie gegeißelt ihren Männern her ! – Geh ! sag ' ich , bringe sie uns augenblicks !
Katharina ab .
LUCENTIO : Hier ist ein Wunder , wollt ihr Wunder sehn .
HORTENSIO : Jawohl ! mich wundert , was nur das bedeute ! –
PETRUCHIO : Ei , Friede deutet 's , Lieb ' und ruhig Leben , Ehrwürdig Regiment , rechtmäß'ge Herrschaft , Kurz , was nur irgend süß und glücklich ist .
BAPTISTA : Nun , dir sei alles Heil , guter Petruchio : Die Wett ' ist dein ; ich aber füge noch Zu dem Gewinste zwanzigtausend Kronen , Der andern Tochter eine andre Mitgift ; Denn anders ist sie , als sie je gewesen .
PETRUCHIO : Ich will die Wette besser noch gewinnen , Sie soll mehr Zeichen von Gehorsam geben , Der neu erworbnen Sitt ' und des Gehorsams . Nun seht , sie kommt und bringt die trotz'gen Weiber , Gefangne weiblicher Beredsamkeit . – Die Haube , Katharine , steht dir nicht : Fort mit dem Plunder ! tritt sie gleich mit Füßen !
Katharina kommt zurück mit Bianca und der Witwe .
Katharina tut es .
WITWE : Gott , laß mich Ursach ' nie zum Kummer haben , Bis ich so albern mich betragen werde !
BIANCA : Pfui ! das ist ja ein läppischer Gehorsam ! –
LUCENTIO : Ei , wäre dein Gehorsam nur so läppisch ! Deines Gehorsams Weisheit , schöne Bianca , Bringt mich um hundert Kronen seit der Mahlzeit .
BIANCA : So kind'scher du , darauf etwas zu wetten !
PETRUCHIO : Kathrine , dir befehl ' ich : Erklären sollst du den starrköpf'gen Weibern , Was sie für Pflicht dem Herrn und Eh'mann schuldig .
WITWE : Ei was , Ihr scherzt , wir wollen keine Predigt .
PETRUCHIO : Tu 's , sag ' ich dir , und mach ' mit der den Anfang !
WITWE : Nein doch .
PETRUCHIO : Ja , sag ' ich , mach ' mit der den Anfang !
KATHARINA : Pfui , pfui ! entrunzle diese droh'nde Stirn , Und schieß ' nicht zorn'ge Pfeil ' aus diesen Augen , Verwundend deinen König , Herrn , Regierer . Das tötet Schönheit wie der Frost die Flur , Zerstört den Ruf wie Wirbelwind die Blüten , Und niemals ist es recht noch liebenswert . Ein zornig Weib ist gleich getrübter Quelle Unrein und sumpfig , widrig , ohne Schönheit : Und ist sie so , wird keiner , noch so durstig , Sie würd'gen , einen Tropfen draus zu schlürfen . Dein Eh'mann ist dein Herr , ist dein Erhalter , Dein Licht , dein Haupt , dein Fürst ; er sorgt für dich Und deinen Unterhalt , gibt seinen Leib Mühsel'ger Arbeit preis zu Land und Meer , Wacht Nächte durch in Sturm , und Tag ' in Kälte , Wenn du im Hause warm und sicher ruhst ; Und fodert zum Ersatz nicht andern Lohn Als Liebe , freundlich Blicken und Gehorsam : Zu kleine Zahlung für so große Schuld . Die Pflicht , die der Vasall dem Fürsten zollt , Die ist die Frau auch schuldig ihrem Gatten . Und ist sie trotzend , launisch , trüb und bitter , Und nicht gehorsam billigem Gebot , Was ist sie als ein tückischer Rebell , Sünd'ger Verräter an dem lieben Herrn ? Wie schäm ' ich mich , daß Frau'n so albern sind ! Sie künden Krieg und sollten knieen um Frieden ! O daß sie herrschen , lenken , trotzen wollen , Wo sie nur schweigen , lieben , dienen sollen ! Weshalb ist unser Leib zart , sanft und weich , Kraftlos für Müh ' und Ungemach der Welt , Als daß ein weiches Herz , ein sanft Gemüte Als zarter Gast die zarte Wohnung hüte ? O kommt , ihr eigensinn'gen , schwachen Würmer ! Mein Sinn war hart wie einer nur der euern , Mein Herz so groß , mein Grund vielleicht noch besser , Um Wort mit Wort , um Zorn mit Zorn zu schlagen : – Jetzt seh ' ich 's , unsre Lanzen sind nur Stroh , Gleich schwach wir selbst , schwach wie ein hülflos Kind , Scheinen wir nur , was wir am mind'sten sind . Drum dämpft den Trotz , beugt euch dem Mann entgegen , Ihm unter seinen Fuß die Hand zu legen : – Wenn er 's befiehlt , zum Zeichen meiner Pflicht , Verweigert meine Hand den Dienst ihm nicht .
PETRUCHIO : Das nenn ' ich eine Frau ! Küss ' mich , mein Mädchen ! –
LUCENTIO : Glück zu , Herr Bruder , du bezwangst dein Käthchen !
VINCENTIO : Das klingt recht fein , wenn Kinder fromm und fügsam !
LUCENTIO : Doch schlimm , wenn Frau'n verstockt und ungenügsam .
PETRUCHIO : Nun , Käthchen , komm zu Bette : – Drei sind vermählt , doch zwei nur schlecht , ich wette . Gut ' Nacht , ihr Herrn , und traft ihr schon das Weiße , Ich bin 's , der heut mit Recht der Sieger heiße .
Petruchio und Katharina ab .
HORTENSIO : Die Widerspenst'ge hast du gut gebändigt .
LUCENTIO : Ein Wunder bleibt 's , daß dies so glücklich endigt .
Ab .
