Theater als Verwirrspiel
Der Kesselflicker Christopher Schlau ist betrunken und weigert sich, seine Zeche zu zahlen. Die Wirtin geht los, um einen Wachtmeister zu holen. Als kurz danach ein Lord mit seinem Jagdgefolge das Wirtshaus betritt, finden sie den notorischen Säufer schnarchend in einer Ecke. Der Lord denkt sich einen Spaß aus: Man soll Schlau vorsichtig in ein Bett mit Seidenlaken legen. Wenn er dann aus seinem Rausch aufwacht, soll ihm vorgespielt werden, er sei ein Adliger, der jahrelang verwirrt war und sich für einen Bettler hielt. Diener sollen ihm jeden Wunsch von den Lippen ablesen. Seine Frau, dargestellt von einem Pagen, soll vor Glück, dass ihr Mann wieder bei Sinnen ist, weinen. Gesagt, getan. Schlau fällt auf das Spiel herein, dankt Gott dafür, dass er seinen Verstand zurückhat und möchte nach jahrelanger Abstinenz gleich mit seiner Frau ins Bett. Doch die mahnt ihn, geduldig zu sein und sich die Zeit bis dahin mit einem lustigen Theaterstück zu vertreiben, das eine Schauspieltruppe zur Aufführung bringt.

Ein unsittliches Geschäft
Lucentio, der Sohn eines reichen Kaufmanns aus Pisa, ist mit seinem Diener Tranio nach Padua gereist. Dem Wunsch seines Vaters folgend will er den Reichtum seiner Familie durch Ruhm, Weisheit und tugendhaftes Verhalten adeln und in der Stadt Philosophie studieren. Tranio bestärkt seinen Herrn in diesem Wunsch, gibt aber zu bedenken, man solle sich nicht allzu sehr mit Stoikern und Aristoteles, mit Logik, Mathematik und Metaphysik aufhalten. Er rät Lucentio, Rhetorik im Alltag zu üben, sich an Musik und Dichtung zu erfreuen, vor allem aber das zu studieren, wozu er Lust hat.

„Worin kein Spaß liegt, liegt auch kein Gewinn. / Kurz, Herr, studiern Sie das nur, was Sie freut.“ (Tranio zu Lucentio, S. 33)
Da kommen einige reiche Bürger Paduas an ihnen vorbei; es sind Baptista Minola, Hortensio und Gremio, ins Gespräch vertieft. Auch Baptistas Töchter Katharina und Bianca sind bei ihnen. Baptista wiederholt vor den beiden anderen Männern, die um die Hand seiner jüngeren Tochter Bianca anhalten wollen, seinen Entschluss: Er wird Bianca erst verheiraten, wenn sich für seine ältere Tochter Katharina, die für ihr lockeres Mundwerk und ihren Starrsinn berüchtigt ist, ein Mann gefunden habe. Die Männer reißen Witze über Katharina und mutmaßen, niemand werde sich bereit erklären, einen solchen Satansbraten zu heiraten. Unter den spöttischen Bemerkungen Katharinas fügt sich Bianca dem Wunsch ihres Vaters und zieht sich ins Haus zurück, um sich dem Studium der Musik und der Literatur zu widmen. Die eine Tochter wegzusperren, nur weil die andere keinen Mann findet, erscheint den Verehrern ungerecht. Baptista fragt sich, wie er einen gebildeten Lehrer finden kann, der Bianca zu Hause unterrichtet.

Noch mehr Bewerber um Bianca
Obwohl Konkurrenten im Wettstreit um Bianca, wollen sich Hortensio und Gremio zusammentun, um einen Mann für Katharina aufzutreiben. Sobald die Jüngere durch die Verlobung der Älteren endlich frei wird, wollen sie ihren Kampf um Bianca wieder aufnehmen. Auch Lucentio, der Zeuge der Szene wurde, ist augenblicklich in die schöne Bianca verliebt. Um an sie heranzukommen, will er sich bei ihrem Vater als Lehrer bewerben. Allerdings wird er in Padua bereits erwartet: Er soll studieren, Leute treffen, Hof halten. Jemand anders muss also in seine Rolle schlüpfen: Tranio. Schnell sind die Kleider getauscht. Lucentios anderer Diener Biondello, der nun auftaucht, wird mit einer Lüge abgespeist: Sein Herr habe jemanden im Streit erschlagen und müsse nun unerkannt fliehen.

„Und an der Nase sieht uns keiner an, / Wer Herr und Diener ist. Und daraus folgt – / Du, Tranio, wirst der Herr an meiner statt, / Hältst Haus, machst Staat, nimmst Diener grad wie ich.“ (Lucentio zu Tranio, S. 45)
Unterdessen ist der reiche Bürger Petruchio aus Verona in Padua eingetroffen, wo er seinen guten Freund Hortensio besucht. Nach dem Tod seines Vaters ist er auf Suche nach einer Frau. Er ist nicht wählerisch: Mag sie auch widerborstig, böse und hässlich sein – Hauptsache, sie ist reich. Hortensio muss nicht lange nachdenken, wer da infrage käme: Katharina. Sie stammt aus den besten Kreisen, ist sogar jung und schön, nur eben enorm kratzbürstig und aufsässig. Petruchio kennt da keine Skrupel und auch sein Diener Grumio bestätigt, dass sein kampferprobter Herr sich nichts bieten lassen werde, ganz gleich, wie frech ihm seine zukünftige Frau auch kommen sollte.

„Ein kleiner Wind facht kleine Feuer an, / Doch Sturm bläst Feuer und was sonst noch aus. / Ich bin ihr Sturm, ihr Feuer wird sich legen, / Denn ich bin rau und werb nicht wie ein Bub.“ (Petruchio über Katharina, S. 83)
Hortensio wittert seine Chance: Der Freund soll ihn – verkleidet und unter dem Namen Lucio – beim alten Baptista als Musiklehrer für Bianca vorstellen, damit er wenigstens einen Augenblick mit seiner Angebeteten sprechen kann. Auf dem Weg zu Baptistas Haus stoßen Hortensio und Petruchio auf Gremio, der dem alten Baptista auch einen Lehrer für seine Tochter vorstellen möchte. Auch Tranio, der sich als Lucentio und gleichzeitig als ein Freier Biancas ausgibt, ist dabei. Noch ein Mitbewerber! Unter den Männern kommt es zu einem Wortgefecht, doch schließlich einigt man sich, dass jeder ein Recht habe, um Biancas Hand anzuhalten, und zieht ab, um gemeinsam ein Gläschen auf ihr Wohl zu trinken.

Der Handel wird abgeschlossen
Trotz Katharinas Drängen will Bianca nicht sagen, welcher der Bewerber ihr am besten gefällt. Gerade will Baptista in den Streit zwischen den beiden Töchtern eingreifen, da erscheinen alle Männer mit ihren Dienern. Petruchio, der sich seiner hohen Herkunft rühmt, bekundet ohne Umschweife sein Interesse an Katharina und stellt zugleich den Lehrer Lucio (Hortensio) aus Mantua vor, der der jüngeren Tochter Mathematik- und Musikunterricht geben könne. Da möchte Gremio natürlich nicht nachstehen und präsentiert dem Hausherrn den jungen Gelehrten Cambio – tatsächlich handelt es sich um den verkleideten Lucentio –, der Bianca in Sprachen unterrichten könne. Auf Baptistas Nachfrage stellt sich Tranio als Lucentio, Sohn von Vincentio aus Pisa, vor, der von der schönen, gebildeten Bianca gehört hat und nun ebenfalls um ihre Hand anhalten möchte.

„Weil Stadt und Land mir deine Sanftmut preist, / Und deine Tugend lobt und Schönheit rühmt, / Und doch nicht halb so laut, wie dir gebührt, / Hat’s mich bewegt, um deine Hand zu bitten. – Bewegt hat Sie’s? Bewegung ist gesund. / Bewegen Sie sich weg. Hab’s gleich gemerkt, / Sie sind ein ganz Beweglicher.“ (Petruchio und Katharina, S. 87)
Während die beiden falschen Lehrer zur Tochter gebracht werden, erkundigt sich Petruchio nach der Mitgift für Katharina, doch der Vater warnt ihn: Er müsse mit großem Widerstand rechnen. Tatsächlich erweist sich Katharina als ein harter Brocken. Auf Petruchios Schmeicheleien reagiert sie mit Spott, wüsten Beschimpfungen und sogar Schlägen. Schließlich verbietet er ihr einfach den Mund und bestimmt: Es werde geheiratet, ob sie nun wolle oder nicht. Doch Katharina weigert sich standhaft, den Antrag des, wie sie ihn nennt, Sprücheklopfers und Halbirren anzunehmen. Dieser behauptet später den anderen gegenüber, in der Zweisamkeit sei sie ganz lieb und zahm gewesen, nur vor den anderen gebe sie sich widerspenstig. Alle Vorbereitungen sollen getroffen werden, die Hochzeit finde am nächsten Sonntag statt.

„Kurz, wir sind so ein Herz und eine Seele, / Dass nächsten Sonntag unsere Hochzeit ist. – Ich will dich eher baumeln sehn am Sonntag.“ (Petruchio und Katharina, S. 97)
Kaum ist für Katharina ein Mann gefunden, fängt der Streit unter den Bewerbern um Bianca an. Doch Baptista weiß die Lösung: Wer Bianca das größte Hochzeitsgut bietet, der soll sie kriegen. Die Männer übertrumpfen sich gegenseitig: Der alte Gremio bietet sein reich ausstaffiertes Stadthaus und dazu ein Landgut, der junge Tranio, der sich als Lucentio ausgibt, verweist auf den väterlichen Besitz, mehrere Häuser in seiner Heimatstadt Pisa und ein hohes Jahreseinkommen ganz allein für Bianca. Baptista entscheidet sich für Tranio – vorausgesetzt, er kann all diese Reichtümer nachweisen. Nun steht Tranio unter Zugzwang: Er, der falsche Lucentio, muss als Zeugen einen ebenso falschen Vater Lucentios auftreiben. Derweil streiten nebenan die beiden falschen Lehrer um Biancas Gunst. Zwischen lateinischen Konstruktionen gesteht Lucentio ihr, er habe sich als Lehrer verkleidet, um ihre Zuneigung zu gewinnen. Und in die Tonleiterübungen hinein erklärt ihr der vermeintliche Musiklehrer Hortensio seine leidenschaftliche Liebe.

Katharinas erfolgreiche Zähmung
Der Hochzeitstag von Petruchio und Katharina ist gekommen. Zum Ärger Baptistas erscheint der Bräutigam zuerst gar nicht und dann in abgerissenen Kleidern auf einem kranken Pferd. Trotz aller Überredungsversuche, sich etwas anderes anzuziehen, besteht er darauf, in diesem Aufzug vor den Altar zu treten: Katharina heirate schließlich ihn, nicht seine Kleider. Wie Gremio den Zurückgebliebenen, Lucentio und Tranio, kurz darauf berichtet, hat Petruchio sich bei der Trauung unziemlich benommen, den Pfarrer angepöbelt, den Wein ausgesoffen und die Braut laut schmatzend geküsst. Nach der Zeremonie eilt das Paar davon. Petruchio will nicht essen und feiern, sondern sofort zu seinem Recht als Ehemann kommen. Seine Frau betrachtet er als sein Eigentum – ebenso wie sein Haus, sein Land und sein Pferd.

„Sie ist mein Hab und Gut, mein Land, mein Haus, / Mein Hausgerät, mein Acker, meine Scheune, / Mein Pferd, mein Ochs, mein Esel und mein alles, / Hier steht sie, wer den Mumm hat, rühr sie an!“ (Petruchio über Katharina, S. 131)
In Petruchios Haus bereitet man sich auf die Ankunft des Paares vor. Die Dienerschaft fürchtet sich vor der neuen Herrin, die als zickig und stur gilt. Diese aber ist bei ihrer Ankunft freundlicher als der Herr selbst, der vor Wut tobt, seine Diener beschimpft und über das Essen schimpft. Nachdem er Katharina ins Schlafzimmer gebracht hat, erklärt er sein Verhalten: Wie einen Raubvogel will er seine Frau domestizieren, bis sie zahm und folgsam ist. Ehe sie nicht verstanden hat, wer der Herr im Haus ist, soll sie weder essen noch schlafen dürfen.

„So mordet man mit Milde seine Frau, / So brech ich ihren starren, sturen Geist.“ (Petruchio, S. 147)
Dass die offenkundig verliebte Bianca mit dem Lehrer Cambio (Lucentio) herumturtelt, kann der falsche Musiklehrer Hortensio ihr nicht verzeihen. Angestachelt von Tranio, dem er seine wahre Identität preisgegeben hat, schwört er Bianca ab. Nun ist der Weg frei für Lucentio, der plant, Bianca in einer Nacht-und-Nebel-Aktion heimlich zu heiraten.

„Der lehrt die Kunst von Grund auf grundsolide, / Wie man ein Weib zähmt und ihr Schandmaul stopft.“ (Tranio über Petruchio, S. 153)
Hortensio wird Zeuge von Petruchios Umgang mit Katharina. Das neue Kleid, das dieser beim Schneider für seine Frau bestellt hat, gefällt ihm angeblich nicht, obwohl sie entzückt davon ist. Zum Essen bei ihrem Vater muss sie ein altes Lumpenkleid tragen. Das Mahl, das ihr vorgesetzt wird, schmeißt er weg, da es angeblich verbrannt ist. Und überhaupt: Wohin sie wann gehen darf, ob es der Mond ist, der da gerade scheint, oder die Sonne, ob jemand ein Mann oder eine Frau ist, entscheide immer noch er. Endlich gibt sich Katharina geschlagen. Was immer Petruchio sagt, sie wird ihm zustimmen.

Der Betrug fliegt auf
Inzwischen hat Tranio einen alten Magister aufgetrieben, der damit einverstanden ist, für eine gewisse Zeit in die Rolle von Vincentio, Lucentios Vater, zu schlüpfen. Gegenüber Baptista erklärt sich dieser bereit, die mit dem Sohn ausgehandelte Mitgift zu zahlen. Man lädt den falschen Brautvater in Lucentios Haus ein, wo der Vertrag unterschrieben und gemeinsam die Verlobung gefeiert werden soll. Die Hochzeit scheint perfekt. Doch während man hier noch das Spiel weitertreibt, lassen sich der richtige Lucentio, der nun auch vor seiner Verlobten die Maske des Lehrers abgelegt hat, und Bianca in aller Stille trauen.

„Mein Mund muss sprechen von der Wut des Herzens, / Sonst bricht mein Herz, wenn es die Wut verschweigt, / Und eh das eintritt, bin ich lieber frei / Mit Worten und so maßlos, wie ich will.“ (Katharina, S. 165)
Doch da taucht plötzlich der echte Vincentio auf, der seinen Sohn besuchen möchte. In Begleitung von Petruchio und Katharina begibt er sich zu Lucentios Haus, wo der falsche Vater und der falsche Lucentio auf Baptista warten. Vincentios Überraschung ist groß, als der fremde Mann sich als Lucentios Vater vorstellt. Er selbst wird als Hochstapler, Gauner, Verrückter behandelt. Selbst der Diener Biondello behauptet, ihn nicht zu kennen, und Tranio droht sogar, ihn ins Irrenhaus sperren zu lassen. Erst als der richtige Lucentio zusammen mit seiner frisch angetrauten Ehefrau Bianca dazukommt, fliegt die ganze Sache auf. Lucentio sinkt vor seinem Vater in die Knie und bittet ihn um Verzeihung. Die Verkleidung, der Betrug, die Heimlichkeiten – das alles habe er nur aus Liebe zu Bianca gemacht.

Ein Loblied auf die unterwürfige Frau
Beim anschließenden Festessen in Lucentios Haus kommen die Brautpaare, die Väter und die Freunde zusammen. Die gut gelaunte Gesellschaft ergeht sich in Wortspielen und Plänkeleien. Nachdem die Frauen sich zurückgezogen haben, schließen Lucentio, Petruchio und Hortensio, der inzwischen eine junge Witwe geheiratet hat, eine Wette ab: Es gewinnt der, dessen Frau als Erste kommt, wenn man sie ruft. Petruchio setzt eine hohe Summe auf seine Katharina, denn er ist überzeugt, die Widerspenstige erfolgreich gezähmt zu haben. Und tatsächlich: Von den drei frischgebackenen Ehefrauen ist sie die einzige, die auf den Wunsch ihres Mannes sofort und widerspruchslos erscheint.

„Die Frau im Zorn ist wie ein Quell im Schlamm, / Versumpft und brackig, schal und ohne Schönheit, / Und drum wird keiner, gleich wie rau und durstig, / Sich nur zum Schluck, zum Tropfen gnädig bücken.“ (Katharina, S. 217)
Die Männer staunen nicht schlecht, und ihr eigener Vater erkennt Katharina kaum wieder: keine Spur von Starrsinn und Spottlust. Im Gegenteil, sie nennt Petruchio ihren Liebsten und gehorcht ihm aufs Wort. Zu guter Letzt will sie die anderen Frauen vom Nutzen weiblicher Unterwürfigkeit überzeugen: Zornige, widerspenstige Frauen seien hässlich und fänden keinen Mann. Nur diejenige, die ihren Mann als Herrscher anerkenne, ihn liebe und zufriedenstelle, werde umsorgt und verwöhnt. Eine Frau schulde ihrem Mann ebenso Gehorsam wie ein Untertan dem Souverän. Nicht umsonst sei der weibliche Körper zart, weich und nicht für schwere Arbeit geschaffen. Die eigene Schwäche als Stärke anzuerkennen und sich dem Mann freiwillig zu unterwerfen, darin liege die Bestimmung und das Glück der Frau.



==SOURCE INFO==
https://www.getabstract.com/de/zusammenfassung/der-widerspenstigen-zaehmung/14191