Der reiche Kaufmann Baptista Minola aus Padua hat zwei attraktive Töchter, Bianca und Katharina. Bianca, die Jüngere, hat viele Bewunderer, wie Hortensio und Gremio, die sie gern heiraten würden. Katharina dagegen ist wegen ihres zanksüchtigen, groben und eigensinnigen Verhaltens sehr unbeliebt und hat trotz des Vermögens ihres Vaters keine Verehrer. Ihr Vater ist entschlossen, Bianca nur dann zu verheiraten, wenn zuerst Katharina einen Ehemann gefunden hat, was schier unmöglich scheint. Gremio und Hortensio einigen sich darauf, gemeinsam einen Ehemann für Katharina zu suchen, so dass einer von ihnen dann Bianca heiraten kann.

Aus Verona trifft Hortensios Freund Petruchio ein, der eine Frau mit einer großen Mitgift sucht. Er schlägt die Warnungen in den Wind, die Katharinas Verhalten betreffen und ist überzeugt davon, dass sie gut zu seinem eigenen raubeinigen Temperament passen wird.

Ein weiterer Besucher Paduas ist der junge Lucentio aus Pisa mit seinen Dienern Tranio und Biondello. Lucentio verliebt sich Hals über Kopf in Bianca. Da Baptista für seine beiden Töchter Hauslehrer sucht, beschließt Lucentio, sich als Lateinlehrer namens Cambio auszugeben, um so näher ans Ziel seiner Träume zu gelangen. Lucentios Diener Tranio wird unterdessen so tun als ob er sein Herr sei, damit Lucentio auch offiziell als Brautwerber gelten kann. Gremio ist erfreut, einen Schulmeister gefunden zu haben und trägt Cambio

(= Lucentio) auf, mit Liebesgedichten an seiner Statt um Bianca zu werben. Auch Hortensio hatte die Idee, sich als Hauslehrer zu verkleiden und will als Musiklehrer Licio Bianca für sich gewinnen. Als 'Lucentio' (= Tranio) seine Absicht, Bianca zu heiraten, bekanntgibt, sind Hortensio und Gremio wenig erfreut.

Inzwischen hat Petruchio eingewilligt, Katharina zu heiraten, da die Aussicht auf 20 000 Kronen und die Hälfte von Baptistas Ländereien ihm zusagt und ihre Kratzbürstigkeit ihm nichts ausmacht. Nun ist der Weg zu Biancas Hochzeit frei, deren Hand Baptista 'Lucentio' (= Tranio) verspricht unter der Bedingung, dass die Angaben in Bezug auf sein Vermögen von Lucentios Vater, Vincentio, bestätigt werden, ansonsten soll Gremio Biancas Ehemann werden.

Mittlerweile haben sich die verkleideten Hauslehrer um Biancas Gunst bemüht, die sich in Lucentio verliebt hat. Enttäuscht gibt Hortensio sein Ansinnen auf und heiratet stattdessen eine reiche Witwe.

Um Biancas Hochzeit mit Lucentio nicht zu gefährden, findet Tranio einen Stellvertreter, einen Kaufmann aus Mantua, der als vermeintlicher Vater Lucentios die nötige Bonität garantieren soll. Petruchio heiratet Katharina und nimmt sie mit in sein Landhaus, um dort mit der 'Zähmung' seiner widerspenstigen Braut zu beginnen. Er entzieht ihr Essen und Schlaf und widerspricht ihr ständig, worüber sie sich sehr ärgert.

Überraschenderweise erscheint auch der echte Vincentio in Padua und durchkreuzt die Intrigen Tranios und des Kaufmanns. Unterdessen haben Lucentio und Bianca heimlich geheiratet und bitten nun beide Väter um Verzeihung und den nachträglichen Segen für ihre Ehe.

Nachdem Petruchio die Überzeugung gewonnen hat, dass Katharinas Zähmung nun gelungen ist, reisen sie zurück nach Padua wo niemand glaubt, dass Katharina sich geändert haben könnte.

Lucentio und Hortensio wetten 100 Kronen darauf, dass Katharina die am wenigsten gefügige aller drei Ehefrauen sei. Alle Männer bitten ihre Frauen zu ihnen zu kommen, doch ist Katharina die einzige, die dies tut. Petruchio gewinnt seine Wette und Katharina erklärt den anderen Gästen, welche Rolle Frauen in einer glücklichen Ehe spielen sollten.

==SOURCE INFO==
https://www.shakespeare-players.com/auff%C3%BChrungen/the-taming-of-the-shrew/inhaltsangabe/