Auf dem Rückweg nach Hause beschließt er, sich mit dem Gedanken an den Böse zu befleißen, während seine Frau mit ihm Schluss gemacht hat. Die Prophezeiung des Königs, Theben zu töten, ist unwirksam. Die Prophezeiung des Königs, Theben zu töten, ist unwirksam. Die Prophezeiung des Königs, Theben zu töten, ist unwirksam. Die Prophezeiung des Königs, Theben zu töten, ist unwirksam. Die Prophezeiung des Königs, Theben zu töten, ist unwirksam. Die Prophezeiung des Königs, Theben zu töten, ist unwirksam.