„Julius Caesar“ ist ein im Jahre 1599 geschriebenes Theaterstück. Geschrieben hat es der berühmte Dramatiker William Shakespear. Dieses Werk ist eine der bekanntesten Tragödien von Shakespear. Es basiert auf einer wahren Begebenheit die sich in der Zeit des Römischen Kaiserreichts zugetragen hat. Das ist nicht das einzige Werk das Shakespeare auf diese Art geschrieben hat.

Die Geschichte dieser Tragödie handelt über den Tod des Römischen Herrschers Julius Caersar, der 44 v. Chr. geschehen ist.  Die Verschwörung um Caesars Mord, sein Tod, und sein tapferer Kampf vor seinem Tod sind in dieses Stück eingebaut, genauso wie viele von den berühmtesten Zitaten von Shakespear. Obwohl die Tragödie nach Julius Caesar benannt ist, ist er nicht die Hauptfigur in diesem Stück. Er stirbt schon im dritten Akt, aber die Handlung setzt sich fort.


Viel besser als seine Figur werden die Figuren die seinen Mord planen charakterisiert, wie auch die Figuren die seinen Mord rächen wollen. Die Figuren sind, wie in den meisten Werken von Shakespear, nicht schwarz-weiß. Es gibt keine offensichtlichen Helden oder Bösewichte. Alle Charakteren sind komplex mit menschlichen Eigenschaften, angetrieben von verschiedenen Gefühlen, unter denen folgende dominieren: Ehre, Rache, Zorn, der Wunsch zu herrschen, aber auch starke Freundschaft, Liebe und Schuld.

Das macht dieses Werk vielschichtig. Die Handlung, und zwar die historische, ist nur ein Anknüpfungspunkt für die Einführung der Figuren als Vertreter der menschlichen Komplexität. Genau aus diesem Grund wird dieses Drama als psychologisches Drama angesehen. Die Figuren sind zerrissen zwischen Liebe zum Individuum und dem Patriotismus.

Dieses Drama ist nach der Vorlage des Werkes „Lebensbeschreibung des Julius Caesar“, das 1579 von Sir Thomas North geschrieben wurde, entstanden. North übersetzte dieses Werk von dem griechischen Historiker Plutarch. Shakespear war wie die meisten seiner Zeitgenossen, gut informiert über die Geschichte von Griechenland und Rom, weshalb sofort klar wird warum dieses Stück so wahrheitsgetreu ist. Die Literaturhistoriker sind der Meinung dass er eine Parallele zwischen der Regierung innerhalb der römischen Republik und der damaligen Monarchie von Elisabeth, in der auch der Autor selbst gelebt hat, ziehen wollte. Sodass dieses Werk zum Teil auch eine Kritik an die Zeit in der er lebte ist und nicht nur an der altgriechischen Epoche.

Dieses Werk hat es zu seiner Zeit zu großem Ruhm gebracht, der auch heute nicht abklingt. Es gilt als eines der größten historischen Dramen, und eines der besten Werke von Shakespear. Das Drama enthält viele berühmte Zitate, die mit der Zeit bekannter als das Werk aus dem sie stammten wurden. Trotzdem reduziert das nicht im geringsten die Grösse und den Wert dieser Tragödie.

==SOURCE INFO==
https://www.lektuere.com/julius-caesar/