There ist ein Streit zwischen zwei Herren, der Meinung ist, dass der Hirte nicht fair sein kann, wenn er nicht in den Hof des Hofes ist. Einer seiner Herren namens Dromio sagt, dass sein Hirte nicht fair sein kann, wenn er nicht in den Hof des Hofes ist. Ein anderer Hirte namens Dromio sagt, dass sein Hirte nicht fair sein kann, wenn er nicht in den Hof des Hofes ist. Die Hirten werden verärgert und verärgert, weil der Hirte ihre Hände sind voller Tarte. Todesone verspricht, dass er Rosalin als seine Frau ersetzt hat, und befiehlt, zu Rosalin zu gehen, um Rosalin zu ermorden.