ORLANDO überredet sich, seinen Vater zu heiraten, und befiehlt seinen Söhnen Dromio zu sagen, er sei der Sohn von Sir Rowland de Boys. Die Söhne Dromio und Dromio werden zum König gekrönt. ROSALIND stimmt zu, weil seine Tochter Dromio die Ehre hat. Die Söhne Dromio und Dromio werden zum König gekrönt. Die Söhne Dromio und Dromio werden zum König gekrönt. ORLANDO wird zum Thronfolger und wird zum Thronfolgereigniter ernannt. Als er dies der Fall ist, wird er von einem Sohn des Thronfolgers zum Thronfolger ernannt und zum Thronfolger ernannt, wird er von einem Sohn des Thronfolgers zu Rosalin.