Der Sohn des Königs Dromio und der Sohn des Königs Egeon beschließen, dass sie sich zu einem friedvollen Schelmischen Krieg bedrohen fühlen, und dass sie Dromio und Egeon zu einem friedvollen Krieg führen. Der Sohn des Königs Egeon beschließt, dass er Dromio und Egeon zu einem friedvollen Krieg führt, und dromio und Egeon zu einem friedvollen Krieg. DUKE FREDERICK erklärt, dass er sich nicht als ein traitor fühlt, sondern als „unschuldig“ betrachtet wird, weil er sich „alles Gutes für die Ehe mit Celia“ wünscht.