Es gibt eine Menge geheimer Dinge in dieser Firma. Einige von ihnen sind verdächtigt. Einige von ihnen sind verdächtiger als die Mörder. Einige von ihnen sind verdächtiger als die Mörder. Einige von ihnen sind verdächtiger als die Mörder. Einige von ihnen sind verdächtiger als die Mörder. Einige von ihnen sind verdächtiger als die Mörder. Einige von ihnen sind verdächtiger als die Mörder. Einige von ihnen sind verdächtiger als die Mörder. Einige von ihnen sind verdächtiger als die Mörder. ALONSO und STEPHANo sind aufgebracht, weil er auf Prospero's istle ist. Prospero will, dass ALONso und STEPHANo sich ihm anschließen. Sie werden sich am morgigen in Naples treffen.