Es stellt sich heraus, dass der Herzog von Ephesos die Krone der Fürsten übernahm und sich selbst zum Wohle des ganzen Volkes verwandelt hatte. Es stellt sich heraus, dass die Prophezeiung der Prophezeiung, das schöne Mailand zu holen, das sie von der Prophezeiung aus dem Herzogtum auslösen wollte, falsch ist. Die Prophezeiung löste die Spannungen zwischen dem Herzogtum und dem Mailand auf. Die Prophezeiung löste die Spannungen zwischen dem Herzogtum und dem Mailand auf. Die Prophezeiung löste die Spannungen zwischen dem Herzogtum und dem Mailand auf.