SALISBURY : In unserm Glück gab man uns andre Namen .
PEMBROKE : Es ist Graf Melun .
SALISBURY : Auf den Tod verwundet .
MELUN : Flieht , edle Englische , ihr seid verkauft ; Entfädelt der Empörung rauhes Öhr Und neu bewillkommt die entlaßne Treu ' ! Sucht euren König auf , fallt ihm zu Füßen : Denn wird der Dauphin Herr des schwülen Tags , So denkt er euch genommne Müh ' zu lohnen , Indem er euch enthauptet ; er beschwor 's , Und ich mit ihm , und viele mehr mit mir Auf dem Altare zu Sankt Edmunds-Bury , Auf eben dem Altar , wo teure Freundschaft Und ew'ge Liebe wir euch zugeschworen .
SALISBURY : O wär ' das möglich ! Sollt ' es Wahrheit sein !
MELUN : Hab ' ich nicht grausen Tod im Angesicht ? Und heg ' in mir nur etwas Leben noch , Das weg mir blutet , wie ein wächsern Bild , Am Feuer schmelzend , die Gestalt verliert ? Was in der Welt kann mich zum Trug bewegen , Jetzt , da kein Trug Gewinn mir bringen kann ? Warum denn sollt ' ich falsch sein , da ich weiß , Daß ich hier sterb ' und dort durch Wahrheit lebe ? Ich sag ' es noch : ist Louis Sieger heut , So schwur er falsch , wenn diese eure Augen Je einen andern Tag anbrechen sehn . Ja , diese Nacht noch , deren schwarzer Hauch Schon dampfet um den glüh'nden Federbusch Der alten , schwachen , tagemüden Sonne , – Noch diese böse Nacht sollt ihr verscheiden , Zur Buße für bedungenen Verrat , Verräterisch gebüßt um euer Leben , Wenn Louis unter eurem Beistand siegt . Grüßt einen Hubert , der beim König blieb : Die Freundschaft zwischen uns , und überdies Die Rücksicht , daß mein Ahn aus England stammte , Weckt mein Gewissen auf , dies zu bekennen . Dafür , ich bitt ' euch , tragt von hinnen mich , Aus dem Getös ' und Lärm des Feldes weg , Wo ich in Frieden der Gedanken Rest Ausdenken kann und Leib und Seele trennen In der Betrachtung und in frommen Wünschen .
SALISBURY : Wir glauben dir , – und strafe mich der Himmel , Gefällt mir nicht die Mien ' und die Gestalt Von dieser freundlichen Gelegenheit , Den Weg verdammter Flucht zurückzumessen , Wir wollen uns , gesunknen Fluten gleich , Die Ausschweifung und irre Bahn verlassend , Den Schranken neigen , die wir überströmt , Und in Gehorsam ruhig gleiten hin Zu unserm Meer , zu unserm großen König . – Mein Arm soll helfen , dich hier wegzubringen , Denn schon seh ' ich die bittre Todesangst In deinem Blick . – Fort , Freunde ! Neue Flucht ! Neuheit ist Glück , wenn altes Recht die Frucht .
Alle ab . Melun wird weggeführt .
Das französische Lager .
Louis kommt mit seinem Zuge .
LOUIS : Des Himmels Sonne , schien 's , ging ungern unter ; Sie weilt ' und färbte rot das Firmament , Als Englands Heer den eignen Grund zurückmaß Mit mattem Zug ; oh , brav beschlossen wir , Als wir mit Salven ungebrauchter Schüsse Nach blut'gem Tagwerk boten gute Nacht Und rollten die zerrißnen Fahnen auf , Zuletzt im Feld und Herrn beinah ' davon . –
Ein Bote kommt .
BOTE : Wo ist mein Prinz , der Dauphin ?
LOUIS : Hier ; was gibt 's ?
BOTE : Graf Melun fiel , die englischen Barone Sind auf sein Dringen wieder abgefallen ; Und die Verstärkung , die Ihr lang gewünscht , Auf Goodwin-Strand gescheitert und gesunken .
LOUIS : Verwünschte Zeitung ! Sei verwünscht dafür ! Ich dachte nicht so traurig diesen Abend Zu sein , als sie mich macht . – Wer war 's , der sagte . Der König sei geflohn , nur ein paar Stunden , Eh ' irre Dunkelheit die Heere schied ?
BOTE : Wer es auch sagte , es ist wahr , mein Fürst .
LOUIS : Wohl , haltet gut Quartier zu Nacht , und Wache : Der Tag soll nicht so bald auf sein wie ich , Des Glückes Gunst auf morgen zu versuchen .
Alle ab .
Ein offner Platz in der Nachbarschaft der Abtei Swinstead .
Der Bastard und Hubert begegnen einander .
HUBERT : Wer da ? He , sprecht ! und schnell ! Ich schieße sonst .
BASTARD : Gut Freund ! Wer bist du ?
HUBERT : Englischer Partei .
