KÖNIG JOHANN : Ah , nun schöpft meine Seele freie Luft ! Sie wollt ' aus Tür noch Fenster nicht hinaus . So heißer Sommer ist in meinem Busen , Daß er mein Eingeweid ' in Staub zermalmt . Ich bin ein hingekritzelt Bild , gezeichnet Auf einem Pergament ; vor diesem Feuer Verschrumpf ' ich .
PRINZ HEINRICH : Was macht Eure Majestät ?
KÖNIG JOHANN : Gift , – übel , – tot , verlassen , ausgestoßen ; Und keiner will den Winter kommen heißen , Die eis'ge Hand mir in den Leib zu stecken , Noch mir die Ströme meines Reiches leiten In den verbrannten Busen , noch den Nord Bewegen , daß er seine scharfen Winde Mir küssen lasse die gesprungnen Lippen Und mich mit Kälte labe ; – wenig bitt ' ich , Nur kalten Trost ; und doch seid ihr so karg Und undankbar , daß ihr mir das versagt .
PRINZ HEINRICH : O wär ' doch eine Kraft in meinen Tränen , Die Euch erquickte !
KÖNIG JOHANN : Das Salz in ihnen brennt . In mir ist eine Hölle , und das Gift Ist eingesperrt da , wie ein böser Feind , Um rettungslos verdammtes Blut zu quälen .
Der Bastard kommt .
BASTARD : Oh , ich bin siedend , von dem hast'gen Lauf Und Eilen , Eure Majestät zu sehn !
KÖNIG JOHANN : O Vetter , du kommst her , mein Aug ' zu schließen ! Verbrannt ist meines Herzens Takelwerk , Und alle Tau ' an meines Lebens Segeln Sind nur ein Faden , nur ein dünnes Haar ; Mein Herz hängt noch an einer armen Schnur , Die kaum wird halten während deiner Zeitung ; Dann ist , was du hier siehst , nichts als ein Erdkloß Und Abbild des zerstörten Königtums .
BASTARD : Der Dauphin rüstet sich zum Zug hieher , Wo wir ihn , Gott weiß wie , empfangen werden . Denn meiner Truppen beste Hälfte ward , Als ich zurückzog , sichern Stand zu fassen , In einer Nacht , ganz plötzlich , in den Lachen Verschlungen von der unverseh'nen Flut .
Der König stirbt .
SALISBURY : Ihr sagt die tote Nachricht toten Ohren . – Mein Fürst ! Mein Herr ! – Kaum König noch , – nun so !
PRINZ HEINRICH : So muß auch meine Bahn sein , so mein Ziel . Wo ist denn auf die Welt Verlaß und Glaube , Wenn , was ein König war , so wird zu Staube ?
BASTARD : Bist du dahin ? Ich bleibe nur zurück , Für dich den Dienst der Rache zu verrichten , Dann soll dir meine Seel ' im Himmel folgen , Wie sie auf Erden immer dir gedient . – Nun , Sterne , die ihr rollt in eignen Sphären , Wo ist eu ' r Einfluß ? Zeigt nun beßre Treu ' , Und augenblicklich kehrt mit mir zurück , Zerstörung und beständ'ge Schmach zu stoßen Aus des erschlafften Landes schwachem Tor ! Stracks laßt uns suchen , daß man uns nicht sucht ; Der Dauphin wütet schon an unsern Fersen .
SALISBURY : So scheint es , Ihr wißt weniger als wir : Der Kardinal Pandulpho rastet drinnen , Er kam vom Dauphin vor der halben Stunde Und bringt von ihm Vorschläge zu dem Frieden , Die wir mit Ehr ' und Anstand eingehn dürfen , Mit Absicht , gleich von diesem Krieg zu lassen .
BASTARD : Er tut es um so eher , wenn er sieht , Daß wir zur Gegenwehr uns wohl gestärkt .
SALISBURY : Ja , ein'germaßen ist es schon getan , Denn viele Wagen hat er weggesandt Zur Küste hin , und seinen Zwist und Handel Dem Kardinal zu schlichten überlassen ; Mit welchem Ihr , ich und die andern Herrn , Wenn es Euch gut dünkt , diesen Nachmittag Zu des Geschäfts Vollendung reisen wollen .
BASTARD : So mag es sein , und Ihr , mein edler Prinz , Mit andern Herrn , die dort entbehrlich sind , Besorget das Begängnis Eures Vaters !
PRINZ HEINRICH : Zu Worcester muß sein Leib beerdigt werden , Denn so verlangt ' er 's .
BASTARD : Dahin soll er denn ! Und glücklich lege Euer holdes Selbst Des Lands ererbten Staat und Hoheit an , Dem ich in aller Demut , auf den Knie'n , Zu eigen gebe meinen treuen Dienst Und Unterwürfigkeit für ew'ge Zeiten .
SALISBURY : Wir tun ein gleich Erbieten unsrer Liebe , Daß immerdar sie ohne Flecken sei .
PRINZ HEINRICH : Ich hab ' ein freundlich Herz , das gern Euch dankte Und es nicht weiß zu tun als nur mit Tränen .
