BASTARD : Philipp ? Possen ! Jakob , Hier ist was los , sogleich erfährst du mehr . Gurney ab . Ich bin Sir Roberts Sohn , des alten , nicht : Sir Robert konnte seinen Teil an mir Karfreitags essen und doch Fasten halten . Sir Robert konnte was ; doch – grad ' heraus : Konnt ' er mich zeugen ? Nein , das konnt ' er nicht : Wir kennen ja sein Machwerk . – Gute Mutter , Sagt also , wem verdank ' ich diese Glieder ? Nie half Sir Robert , dieses Bein zu machen .
Gurney ab .
LADY FAULCONBRIDGE : Verschworst auch du mit deinem Bruder dich , Der meine Ehr ' aus Klugkeit schützen sollte ? Was soll dies Höhnen , ungeschliffner Knecht ?
BASTARD : Kein Knecht , ein Ritter , meine gute Mutter ; Ich hab ' den Ritterschlag , hier auf der Schulter . Doch , Mutter , ich bin nicht Sir Roberts Sohn ; Sir Robert und mein Erbe gab ich auf , Nam ' , ehrliche Geburt , und alles fort : Drum , gute Mutter , nennt mir meinen Vater ! Ich hoff ' , ein feiner Mann ; wer war es , Mutter ?
LADY FAULCONBRIDGE : Hast du dem Namen Faulconbridge entsagt ?
BASTARD : Entsagt von Herzen , wie dem Teufel selbst
LADY FAULCONBRIDGE : Dich zeugte König Richard Löwenherz . Durch lange , heft'ge Zumutung verführt , Nahm ich ihn auf in meines Gatten Bett . Der Himmel mag den Fehltritt mir verzeihn ! Du bist die Frucht vom sträflichen Vergehn , Dem ich , bedrängt , nicht konnte widerstehn .
BASTARD : Beim Sonnenlicht ! Sollt ' ich zur Welt erst kommen , So wünscht ' ich keinen bessern Vater mir ! Es gibt auf Erden losgesprochne Sünden , Und Eure ist 's ; Ihr fehltet nicht aus Torheit : Ihr mußtet dem durchaus Eu ' r Herz ergeben , Als Huldigungstribut für mächt'ge Liebe , Mit dessen Grimm und Stärke sondergleichen Der unerschrockne Leu nicht kämpfen konnte , Noch Richards Hand sein fürstlich Herz entziehn . Wer mit Gewalt das Herz dem Löwen raubt , Gewinnt von einem Weib es leicht . Ach , Mutter ! Von Herzen dank ' ich dir für meinen Vater . Wer sagen darf , daß Übles sei geschehn , Als ich erzeugt ward , soll zur Hölle gehn . Komm , meine Anverwandten sollst du kennen ; Sie werden sprechen : hätt'st du Nein gesagt , Als Richard warb , das wäre Sünd ' zu nennen . Ein Lügner , wer zu widersprechen wagt !
Ab .
Frankreich . Vor den Mauern von Angers .
Von der einen Seite kommt der Erzherzog von Österreich mit Truppen , von der andern Philipp , König von Frankreich , mit Truppen , Louis , Constanze , Arthur und Gefolge .
LOUIS : Gegrüßt vor Angers , tapfrer Österreich ! – Arthur ! der große Vorfahr deines Bluts , Richard , der einst dem Leu'n sein Herz geraubt Und heil'ge Krieg ' in Palästina focht , Kam früh ins Grab durch diesen tapfern Herzog . Und zur Entschädigung für sein Geschlecht Ist er auf unser Dringen hergekommen Und schwingt die Fahnen , Knabe , für dein Recht , Um deines unnatürlich schnöden Oheims , Johanns von England , Anmaßung zu dämpfen . Umarm ' ihn , lieb ' ihn , heiß ' ihn hier willkommen !
ARTHUR : Gott wird Euch Löwenherzens Tod verzeihn , Je mehr Ihr seiner Abkunft Leben gebt , Ihr Recht mit Euren Krieges-Flügeln schattend . Seid mir bewillkommt mit ohnmächt'ger Hand , Doch einem Herzen reiner Liebe voll : Willkommen vor den Toren Angers ' , Herzog !
LOUIS : Ein edles Kind ! Wer stünde dir nicht bei ?
ÖSTERREICH : Auf deine Wange nimm den heil'gen Kuß Als Siegel an dem Pfandbrief meiner Liebe , Daß ich zur Heimat nimmer kehren will , Bis Angers und dein sonstig Recht in Frankreich , Samt jenem Felsenufer , dessen Fuß Zurück des Weltmeers wilde Fluten stößt Und trennt sein Inselvolk von andern Ländern , Bis jenes England , von der See umzäunt , Dies wellenfeste Bollwerk , sicher stets Und unbesorgt vor fremdem Unternehmen , – Ja ! bis der westlich fernste Winkel dich Als König grüßt ; bis dahin , holder Knabe , Denk ' ich der Heimat nicht und bleib ' im Feld .
CONSTANZE : O nehmt der Mutter , nehmt der Witwe Dank , Bis Eure starke Hand ihm Stärke leiht Zu besserer Vergeltung Eurer Liebe !
ÖSTERREICH : Den lohnt des Himmels Friede , der sein Schwert In so gerechtem , frommem Kriege zieht .
KÖNIG PHILIPP : Nun gut , ans Werk ! Wir richten das Geschütz Ins Antlitz dieser widerspenst'gen Stadt . – Ruft unsre Häupter in der Kriegskunst her , Die vorteilhaft'sten Stellen zu ersehn ! – Wir wollen lieber hier vor dieser Stadt Hinstrecken unser königlich Gebein , Zum Marktplatz waten in Franzosen-Blut , Als diesem Knaben nicht sie unterwerfen .
