ARTHUR : So kleiner Prinz mit solchem großen Anspruch , Mehr Prinz zu sein als möglich . Ihr seid traurig .
HUBERT : Fürwahr , ich war schon lust'ger .
ARTHUR : Liebe Zeit ! Mich dünkt , kein Mensch kann traurig sein als ich : Doch weiß ich noch , als ich in Frankreich war , Gab 's junge Herrn , so traurig wie die Nacht , Zum Spaße bloß . Bei meinem Christentum ! Wär ' ich nur frei und hütete die Schafe , So lang der Tag ist , wollt ' ich lustig sein . Und das wollt ' ich auch hier , besorgt ' ich nicht , Daß mir mein Oheim noch mehr Leid will tun . Er fürchtet sich vor mir und ich vor ihm : Ist , daß ich Gottfrieds Sohn war , meine Schuld ? Nein , wahrlich nicht : und , Hubert , wollte Gott , Ich wär ' Eu ' r Sohn , wenn Ihr mich lieben wolltet .
HUBERT Red ' ich mit ihm , so wird sein schuldlos Plaudern Mein Mitleid wecken , das erstorben liegt : Drum will ich rasch sein und ein Ende machen .
beiseit .
ARTHUR : Seid Ihr krank , Hubert ? Ihr seht heute blaß : Im Ernst , ich wollt ' . Ihr wärt ein wenig krank , Daß ich die Nacht aufbliebe , bei Euch wachte . Gewiß , ich lieb ' Euch mehr , als Ihr mich liebt . –
HUBERT : Sein Reden nimmt Besitz von meinem Busen . Lies , junger Arthur ! – Nun , du töricht Wasser ? Du treibst die unbarmherz'ge Marter aus ? Ich muß nur kurz sein , daß Entschließung nicht Dem Aug ' entfall ' in weichen Weibestränen . – Könnt Ihr 's nicht lesen ? Ist 's nicht gut geschrieben ?
Zeigt ihm ein Papier . Beiseit .
ARTHUR : Zu gut zu solcher schlimmen Absicht , Hubert . Müßt Ihr mir ausglühn meine beiden Augen Mit heißem Eisen ?
HUBERT : Junger Knab ' , ich muß .
ARTHUR : Und wollt Ihr ?
HUBERT : Und ich will .
ARTHUR : Habt Ihr das Herz ? Als Euch der Kopf nur schmerzte , So band ich Euch mein Schnupftuch um die Stirn , Mein bestes , eine Fürstin stickt ' es mir , Und niemals fodert ' ich 's Euch wieder ab ; Hielt mit der Hand den Kopf Euch mitternachts , Und wie der Stunde wachsame Minuten Ermuntert ' ich die träge Zeit beständig , Frug bald : » Was fehlt Euch ? « und : » Wo sitzt der Schmerz ? « Und bald : » Was kann ich Euch für Liebes tun ? « Manch armen Manns Sohn hätte still gelegen Und nicht ein freundlich Wort zu Euch gesagt ; Doch Euer Krankenwärter war ein Prinz . Ihr denkt vielleicht : das war nur schlaue Liebe , Und nennt es List ? Tut 's , wenn Ihr wollt ; gefällt es Dem Himmel , daß Ihr mich mißhandeln müßt , So müßt Ihr . – Wollt Ihr mir die Augen blenden ? Die Augen , die kein einzig Mal Euch scheel Ansahn , noch ansehn werden ?
HUBERT : Ich hab 's geschworen , Und ausglühn muß ich sie mit heißem Eisen .
ARTHUR : Ach ! niemand tät ' es , wär ' die Zeit nicht eisern ! Das Eisen selbst , obschon in roter Glut , Genaht den Augen , tränke meine Tränen , Und löschte seine feurige Entrüstung In dem Erzeugnis meiner Unschuld selbst ; Ja , es verzehrte sich nachher in Rost , Bloß weil sein Feuer mir das Aug ' verletzt . Seid Ihr denn härter als gehämmert Eisen ? Und hätte mich ein Engel auch besucht Und mir gesagt , mich werde Hubert blenden , Ich hätt ' ihm nicht geglaubt : niemand als Euch .
HUBERT Herbei ! Tut , wie ich euch befahl !
stampft .
Aufwärter kommen mit Eisen , Stricken usw .
ARTHUR : O helft mir , Hubert ! Helft mir ! Meine Augen Sind aus schon von der blut'gen Männer Blicken .
HUBERT : Gebt mir das Eisen , sag ' ich , bindet ihn !
