Ein Bote kommt .
BOTE : Von Frankreich her nach England . Niemals ward Zu einer fremden Heerfahrt solche Macht In eines Landes Umfang ausgehoben . Sie lernten Eurer Eile Nachahmung ; Denn da Ihr hören solltet , daß sie rüsten , Kommt Zeitung , daß sie alle angelangt .
KÖNIG JOHANN : Oh , wo war unsre Kundschaft denn berauscht ? Wo schlief sie ? Wo ist meiner Mutter Sorge , Daß Frankreich so ein Heer vereinen konnte Und sie es nicht gehört ?
BOTE : Mein Fürst , ihr Ohr Verstopfte Staub : am Ersten des April Starb Eure edle Mutter , und ich höre , Daß Frau Constanz ' in Raserei gestorben Drei Tage früher ; doch dies hört ' ich flüchtig Vom Mund des Rufs und weiß nicht , ob es wahr ist .
KÖNIG JOHANN : Halt ' inne , furchtbare Gelegenheit ! Schließ ' einen Bund mit mir , bis ich besänftigt Die mißvergnügten Pairs ! – Wie ? Mutter tot ? Wie wild gehn meine Sachen dann in Frankreich ! – Mit welcher Führung kam das Heer von Frankreich , Das , wie du aussagst , hier gelandet ist ?
BOTE : Unter dem Dauphin .
Der Bastard und Peter von Pomfret treten auf .
KÖNIG JOHANN : Schwindlig machst du mich Mit deiner Botschaft . – Nun , was sagt die Welt Zu Eurem Tun ? Stopft nicht in meinen Kopf Mehr üble Neuigkeiten ; er ist voll .
BASTARD : Doch scheut Ihr Euch , das Schlimmste anzuhören , So laßt es ungehört aufs Haupt Euch fallen !
KÖNIG JOHANN : Ertragt mich , Vetter , denn ich war betäubt Unter der Flut : allein nun atm ' ich wieder Hoch überm Strom und kann jedweder Zunge Gehör verleihn , sie spreche , was sie will .
BASTARD : Wie mir 's gelungen bei der Geistlichkeit , Das werden die geschafften Summen zeigen . Doch da ich reiste durch das Land hieher , Fand ich die Leute wunderlich gelaunt , Besessen vom Gerücht , voll eitler Träume , Nicht wissend , was sie fürchten , doch voll Furcht . Und hier ist ein Prophet , den ich mit mir Aus Pomfrets Straßen brachte , den ich fand , Wie Hunderte ihm auf der Ferse folgten , Derweil er sang in ungeschlachten Reimen , Es werd ' auf nächste Himmelfahrt vor Mittags Eu ' r Hoheit ihre Krone niederlegen .
KÖNIG JOHANN : Du eitler Träumer , warum sprachst du so ?
PETER : Vorwissend , daß es also wird geschehn .
KÖNIG JOHANN : Fort mit ihm , Hubert , wirf ihn ins Gefängnis , Und auf den Tag zu Mittag , wo er sagt , Daß ich die Kron ' abtrete , laß ihn hängen ! Bring ' ihn in sichre Haft , und komm zurück : Ich hab ' dich nötig . – O mein bester Vetter , Weißt du die Nachricht schon , wer angelangt ?
Hubert mit Peter ab .
BASTARD : Herr , die Franzosen ; alles Volk bespricht es . Dann traf ich auch Lord Bigot und Lord Salisbury , Mit Augen , rot wie neugeschürtes Feuer , Und andre mehr : sie suchten Arthurs Grab , Der , sagten sie , die Nacht getötet sei Auf Euren Antrieb .
KÖNIG JOHANN : Liebster Vetter , geh , Misch ' dich in ihren Kreis ; ich hab ' ein Mittel , Mir ihre Liebe wieder zu gewinnen . Bring ' sie zu mir !
BASTARD : Ich geh ' , sie aufzusuchen .
KÖNIG JOHANN : Ja , aber eilt ! Es jag ' ein Fuß den andern ! Oh , keine feindlichen Vasallen nur , Da fremde Gegner meine Städte schrecken Mit eines kühnen Einbruchs furchtbar 'm Pomp ! – Sei du Merkur , nimm Flügel an die Fersen , Und fliege wie Gedanken wieder her !
BASTARD : Der Geist der Zeiten soll mich Eile lehren .
Ab .
KÖNIG JOHANN : Gesprochen wie ein wackrer Edelmann ! Geh , folg ' ihm , denn ihm ist vielleicht vonnöten Ein Bote zwischen mir und jenen Pairs ; Und der sei du !
BOTE : Von Herzen gern , mein Fürst .
Ab .
KÖNIG JOHANN : Und meine Mutter tot !
Hubert tritt auf .
HUBERT : Mein Fürst , es heißt , man sah die Nacht fünf Monde , Vier stehend , und der fünfte kreiste rund Um jene vier in wunderbarer Schwingung .
KÖNIG JOHANN : Fünf Monde ?
