HUBERT : Gar sehr verpflichtet Eurer Majestät .
KÖNIG JOHANN : Noch , Freund , hast du nicht Ursach ' , das zu sagen , Doch du bekömmst sie ; wie die Zeit auch schleicht , So kömmt sie doch für mich , dir wohlzutun . Ich hatte was zu sagen , – doch es sei : Die Sonn ' ist droben , und der stolze Tag , Umringt von den Ergötzungen der Welt , Ist allzu üppig und zu bunt geputzt , Um mir Gehör zu geben . – Wenn die Glocke Der Mitternacht mit eh'rner Zunge Ruf Die Nacht an ihre träge Laufbahn mahnte ; Wenn dies ein Kirchhof wäre , wo wir stehn , Und du von tausend Kränkungen bedrückt ; Und hätte Schwermut , jener düstre Geist , Dein Blut gedörrt , es schwer und dick gemacht , Das sonst mit Kitzeln durch die Adern läuft Und treibt den Geck , Gelächter , in die Augen , Daß eitle Lustigkeit die Backen bläht , – Ein Trieb , der meinem Tun verhaßt ist ; – oder Wenn du mich könntest ohne Augen sehn , Mich hören ohne Ohren und erwidern Ohn ' eine Zunge , mit Gedanken bloß , Ohn ' Auge , Ohr und läst'gen Schall der Worte : Dann wollt ' ich , trotz dem lauernd wachen Tag , In deinen Busen schütten , was ich denke . Doch ach ! ich will nicht . – Doch bin ich dir gut , Und glaub ' auch , meiner Treu ! du bist mir gut .
HUBERT : So sehr , daß , was Ihr mich vollbringen heißt , Wär ' auch der Tod an meine Tat geknüpft , Ich tät 's beim Himmel doch .
KÖNIG JOHANN : Weiß ich das nicht ? Mein guter Hubert ! Hubert ! Wirf den Blick Auf jenen jungen Knaben : hör ' , mein Freund , Er ist 'ne rechte Schlang ' in meinem Weg , Und wo mein Fuß nur irgend niedertritt , Da liegt er vor mir : du verstehst mich doch ? Du bist sein Hüter .
HUBERT : Und will so ihn hüten , Daß Eure Majestät nichts fürchten darf .
KÖNIG JOHANN : Tod .
HUBERT : Mein Fürst ?
KÖNIG JOHANN : Ein Grab .
HUBERT : Er soll nicht leben .
KÖNIG JOHANN : Genug ! Nun könnt ' ich lustig sein ; Hubert , ich lieb ' dich , Ich will nicht sagen , was ich dir bestimme . Gedenke dran ! – Lebt wohl denn , gnäd'ge Frau : Ich sende Eurer Majestät die Truppen .
ELEONORE : Mein Segen sei mit dir .
KÖNIG JOHANN : Komm , Vetter , mit nach England ! Hubert soll dein Gefährt ' sein , dich bedienen Mit aller Treu ' und Pflicht . – Fort , nach Calais !
Alle ab .
Zelt des Königs von Frankreich .
König Philipp , Louis , Pandulpho und Gefolge treten auf .
KÖNIG PHILIPP : So wird durchtobend Wetter auf der Flut Ein ganz Geschwader von verstörten Segeln Zerstreut und die Genossenschaft getrennt .
PANDULPHO : Habt Mut und Trost ! Es geht noch alles gut .
KÖNIG PHILIPP : Was kann noch gut gehn nach so schlimmem Fall ? Ist nicht das Heer geschlagen , Angers fort ? Arthur gefangen ? werte Freunde tot ? Und England blutig heimgekehrt nach England , Frankreich zum Trotz durch alle Dämme brechend ?
LOUIS : Was er erobert , hat er auch befestigt . So rasche Eil ' , so mit Bedacht gelenkt , So weise Ordnung bei so kühnem Lauf Ist ohne Beispiel . – Wer vernahm und las Von irgendeiner Schlacht , die dieser glich ?
KÖNIG PHILIPP : Ich könnte England diesen Ruhm wohl gönnen , Wüßt ' ich für unsre Schmach ein Vorbild nur . Seht , wer da kommt ? Ein Grab für eine Seele , Das wider Willen hält den ew'gen Geist Im schnöden Kerker des bedrängten Odems . Ich bitte , Fürstin , kommt hinweg mit mir !
Constanze tritt auf .
CONSTANZE : Da seht nun , seht den Ausgang Eures Friedens !
KÖNIG PHILIPP : Geduld , Constanze ! Mutig , werte Fürstin !
