BASTARD : O zittert , denn Ihr hört des Leu'n Gebrüll .
KÖNIG JOHANN : Hinauf zur Ebne , wo in bester Ordnung Wir alle unsre Truppen reihen wollen !
BASTARD : So eilt , der Stellung Vorteil zu gewinnen .
KÖNIG PHILIPP So sei 's ; und an den andern Hügeln heißt Den Rest sich stellen ! – Gott und unser Recht !
zu Louis .
Alle ab .
Getümmel und Schlacht . Dann ein Rückzug . Ein französischer Herold mit Trompetern tritt an die Tore .
FRANZÖSISCHER HEROLD : Ihr Männer Angers ' , öffnet weit die Tore , Laßt Arthur , Herzog von Bretagne , ein , Der heut durch Frankreichs Hand viel Stoff zu Tränen Den Müttern Englands schaffte , deren Söhne Gesäet liegen auf dem blut'gen Grund . Auch mancher Witwe Gatte liegt im Staub , Nun kalt umarmend die verfärbte Erde ; Und Sieg , mit wenigem Verluste , spielt Auf der Franzosen tanzenden Panieren , Die triumphierend schon entfaltet stehn , Um einzuziehn und Arthur von Bretagne Aus Englands Herrn und euren auszurufen .
Ein englischer Herold mit Trompetern .
ENGLISCHER HEROLD : Freut euch , ihr Männer Angers ' ! Läutet Glocken ! König Johann , Englands und eurer , naht , Gebieter dieses heißen , schlimmen Tags . Die ausgerückt in silberheller Rüstung , Sie nahn , vergoldet mit Franzosen-Blut ; Kein Englisch Haupt trug Federn auf dem Helm , Die eine Lanze Frankreichs weggerissen ; Die Fahnen kehren in denselben Händen , Die erst beim Auszug sie entfaltet , heim . Und wie ein muntrer Trupp von Jägern , kommen Die Englischen , die Hände ganz bepurpurt , Gefärbt vom Morde , der die Feind ' entfärbt . Tut auf die Tor ' und gebt den Siegern Raum !
ERSTER BÜRGER : Herolde , von den Türmen sahn wir wohl Den Angriff und den Rückzug beider Heere Von Anfang bis zu Ende : ihre Gleichheit Scheint ohne Tadel unserm schärfsten Blick . Blut kaufte Blut , und Streiche galten Streiche , Macht gegen Macht , und Stärke stand der Stärke . Sie sind sich gleich , wir beiden gleichgesinnt . Bis einer überwiegt , bewahren wir Die Stadt für keinen und für beide doch .
Von der einen Seite treten auf König Johann mit Truppen , Eleonore . Blanca und der Bastard , von der andern König Philipp . Louis , Österreich und Truppen .
KÖNIG JOHANN : Frankreich , hast du mehr Blut noch zu vergeuden ? Hat freien Lauf nun unsers Rechtes Strom ? Er wird , gehemmt durch deinen Widerstand , Sein Bett verlassen und in wilder Bahn Selbst dein beschränkend Ufer überschwellen . Wo du sein silbernes Gewässer nicht In Frieden gleiten läßt zum Ozean .
KÖNIG PHILIPP : England , du spartest keinen Tropfen Blut In dieser heißen Prüfung mehr als Frankreich ; Verlorst eh ' mehr : und bei der Hand hier schwör ' ich , Die herrscht , so weit sich dieser Himmel streckt : Wir wollen die gerecht getragnen Waffen Nicht niederlegen , bis wir dich gestürzt , Auf den sie zielen , sollten wir auch selbst Mit königlicher Zahl die Toten mehren Daß dann die Liste von des Kriegs Verlust Mit Mord beim Namen eines Königs prange .
BASTARD : Ha , Majestät ! wie hoch dein Ruhm sich schwingt , Wenn köstlich Blut in Königen entglüht ! Ha ! nun beschlägt der Tod mit Stahl die Kiefern , Der Krieger Schwerter sind ihm Zähn ' und Hauer ; So schmaust er nun , der Menschen Fleisch verschlingend , In unentschiednem Zwist der Könige . – Was stehn so starr die königlichen Heere ? Ruft Sturm ! Zum blut'gen Schlachtfeld eilt zurück , Ihr gleichen Mächte , wild entflammte Geister ! Laßt eines Teiles Fall des andern Frieden Versichern ; bis dahin : Kampf , Blut und Tod !
KÖNIG JOHANN : Auf wessen Seite treten nun die Städter ?
KÖNIG PHILIPP : Für England , Bürger , sprecht : wer ist eu ' r Herr ?
ERSTER BÜRGER : Der König Englands , kennen wir ihn erst .
KÖNIG PHILIPP : Kennt ihn in uns , die wir sein Recht vertreten .
KÖNIG JOHANN : In uns , wie wir selbst eigne Vollmacht führen , Und uns allhier behaupten in Person : Herr unser selbst , von Angers und von euch .
