CONSTANZE : Oh , lehrst du mich , zu glauben dieses Leid , So lehr ' du dieses Leid , mich umzubringen ! Laß Glauben sich und Leben so begegnen Wie zwei verzweiflungsvoller Menschen Wut , Wo jeder fällt und stirbt beim ersten Stoß . Louis vermählt mit Blanca ! Kind , wo bleibst du ? Frankreich mit England Freund ? Was wird aus mir ? Fort , Mensch ! Dein Anblick ist mir unerträglich : Wie häßlich hat die Zeitung dich gemacht !
SALISBURY : Was tat ich denn für Harm Euch , gute Fürstin , Als daß ich sprach vom Harm , den andre tun ?
CONSTANZE : Der Harm ist so gehässig in sich selbst , Daß , wer davon nur spricht , nicht harmlos bleibt .
ARTHUR : Beruhigt Euch , ich bitte , liebe Mutter !
CONSTANZE : Wärst du , der mich beruhigt wünscht , abscheulich . Häßlich und schändend für der Mutter Schoß ! Voll widerwärt'ger Flecke , garst'ger Makeln , Lahm , albern , bucklicht , mißgeboren , schwarz . Mit ekelhaften Mälern ganz bedeckt : Dann fragt ' ich nichts danach , dann wär ' ich ruhig Dann würd ' ich dich nicht lieben , und du wärst Nicht wert der hohen Abkunft noch der Krone . Doch du bist schön , dich schmückten , lieber Knabe , Natur und Glück vereint bei der Geburt . Von Gaben der Natur prangst du mit Lilien Und jungen Rosen ; doch Fortuna – oh ! Sie ist verführt , verwandelt , dir entwandt . Sie buhlt mit deinem Oheim stündlich , hat Mit goldner Hand Frankreich herbeigerissen , Der Hoheit Anspruch in den Grund zu treten , Daß seine Majestät ihr Kuppler wird . Er ist Fortunas Kuppler und Johanns , Der Buhlerin mit ihm , dem Kronenräuber . – Sag mir , du Mann , ist Frankreich nicht meineidig ? Vergift ' ihn mir mit Worten , oder geh , Und laß allein dies Weh , das ich allein Zu tragen bin bestimmt .
SALISBURY : Verzeiht mir , Fürstin . Ich darf ohn ' Euch nicht zu den Kön'gen gehn .
CONSTANZE : Du darfst , du sollst : ich will nicht mit dir gehn . Ich will mein Leiden lehren , stolz zu sein ; Denn Gram ist stolz , er beugt den Eigner tief . Um mich und meines großen Grames Staat Laßt Kön'ge sich versammeln ; denn so groß Ist er , daß nur die weite , feste Erde Ihn stützen kann ; den Thron will ich besteigen , Ich und mein Leid ; hier laßt sich Kön'ge neigen !
Sie wirft sich auf den Boden .
König Johann , König Philipp , Louis , Blanca , Eleonore , der Bastard , Österreich und Gefolge treten auf .
KÖNIG PHILIPP : Ja , holde Tochter : diesen Segenstag Soll man in Frankreich festlich stets begehn . Um ihn zu feiern , wird die hehre Sonne Verweilen und den Alchymisten spielen , Verwandelnd mit des kostbar'n Auges Glanz Die magre Erdenscholl ' in blinkend Gold . Der Jahres-Umlauf , der ihn wiederbringt , Soll ihn nicht anders denn als Festtag sehn . –
CONSTANZE Ein Sündentag und nicht ein Feiertag ! Was hat der Tag verdient und was getan , Daß er mit goldnen Lettern im Kalender Als eins der hohen Feste sollte stehn ? Nein , stoßt ihn aus der Woche lieber aus , Den Tag der Schande , der Gewalt , des Meineids , Und bleibt er stehn , laßt schwangre Weiber beten , Nicht auf den Tag der Bürde frei zu werden , Daß keine Mißgeburt die Hoffnung täusche ; Der Seemann fürcht ' an keinem sonst den Schiffbruch , Kein Handel brech ' , als der an ihm geschlossen ; Was dieser Tag beginnt , schlag ' übel aus , Ja , Treue selbst verkehr ' in Falschheit sich !
aufstehend .
KÖNIG PHILIPP : Beim Himmel , Fürstin , Ihr habt keinen Grund , Dem schönen Vorgang dieses Tags zu fluchen . Setzt ' ich Euch nicht die Majestät zum Pfand ?
CONSTANZE : Ihr troget mich mit einem Afterbild , Das glich der Majestät : allein berührt , geprüft , Zeigt es sich ohne Wert ; Ihr seid meineidig , Ihr wolltet meiner Feinde Blut vergießen , Und nun vermischt Ihr Eures mit dem ihren . Die Ringer-Kraft , das wilde Drohn des Krieges Kühlt sich in Freundschaft und geschminktem Frieden , Und unsre Unterdrückung schloß den Bund . Straf , Himmel , straf ' die eidvergess'nen Kön'ge ! Hör ' eine Witwe , sei mir Gatte , Himmel ! Laß nicht die Stunden dieses sünd'gen Tags In Frieden hingehn ; eh ' die Sonne sinkt , Entzweie diese eidvergess'nen Kön'ge ! Hör ' mich , o hör ' mich !
ÖSTERREICH : Frau Constanze , Friede !
