PANDULPHO : Der Dauphin ist zu widersetzlich starr Und will sich nicht auf mein Gesuch bequemen . Er sagt : er lege nicht die Waffen nieder .
BASTARD : Bei allem Blut , das je die Wut gehaucht , Der junge Mann tut wohl . – Hört Englands König nun , Denn so spricht seine Majestät durch mich : Er ist gerüstet , und das ziemt sich auch ; Denn Eure äffisch dreiste Fahrt hieher , Geharn'schte Mummerei und tolle Posse , Unbärt'ge Keckheit , knabenhafte Truppen Belacht der König , und ist wohl gerüstet , Die Zwerges-Waffen , den Pygmäen-Krieg Aus seiner Länder Kreise wegzupeitschen . Die Hand , die Kraft besaß , vor Euren Türen Euch abzuprügeln , daß Ihr sprangt ins Haus , Wie Eimer in verborgne Brunnen tauchtet , In Eurer Stallverschläge Lager krocht , Wie Pfänder Euch in Kisten schloßt und Kasten , Bei Säuen stalltet , süße Sicherheit In Gruft und Kerker suchtet und erbebtet Selbst vor dem Schrei'n von Eures Volkes Hahn , Als wär ' die Stimm ' ein englischer Soldat ; – Soll hier die Siegerhand entkräftet sein , Die Euch gezüchtigt hat in Euren Kammern ? Nein ! Wißt , der tapfre Fürst ist in den Waffen Und schwebt als Adler über seiner Brut , Herabzuschießen , wenn dem Nest was naht . Und ihr abtrünn'ge , undankbare Art , Blutdürst'ge Neros , die den Leib zerfleischen Der Mutter England , werdet rot vor Scham ! Denn eure eignen Frau'n und blassen Mädchen , Wie Amazonen , trippeln nach der Trommel , Aus Fingerhüten Waffenhandschuh ' machend , Aus Nadeln Lanzen , und das sanfte Herz Zu blutiger und wilder Regung kehrend .
LOUIS : Dein Pochen ende hier , und scheid ' in Frieden ! Wir geben 's zu , du kannst uns überschelten : Leb wohl ! Wir achten unsre Zeit zu hoch , Um sie mit solchem Prahler zu verschwenden .
PANDULPHO : Erlaubt zu reden mir !
BASTARD : Nein , ich will reden .
LOUIS : Wir wollen keinen hören . Rührt die Trommel ! Des Krieges Zunge führe nun das Wort Für unsern Anspruch und für unser Hiersein !
BASTARD : Ja , schlagt die Trommeln , und sie werden schrein ; Ihr auch , wenn wir euch schlagen . Wecke nur Ein Echo auf mit deiner Trommel Lärm , Und eine Trommel ist bereit zur Hand , Die laut , wie deine , widerschallen soll ; Rühr ' eine andre , und die andre soll So laut wie dein ' ans Ohr des Himmels schmettern , Des tiefen Donners spottend : denn schon naht , Nicht trauend diesem hinkenden Legaten , Den er aus Spaß viel mehr als Not gebraucht , Der krieg'rische Johann ; und auf der Stirn Sitet ihm ein Beingeripp ' , des Amt es ist , Zu Tausenden Franzosen aufzuschwelgen .
LOUIS : Rührt unsre Trommeln , sucht denn die Gefahr !
BASTARD : Du wirst sie finden , Dauphin , das bleibt wahr !
Alle ab .
Ebendaselbst . Ein Schlachtfeld .
Getümmel . König Johann und Hubert treten auf .
KÖNIG JOHANN : Wie geht der Tag für uns ? O sag mir , Hubert !
HUBERT : Schlecht , fürcht ' ich ; was macht Eure Majestät ?
KÖNIG JOHANN : Dies Fieber , das so lange mich geplagt , Liegt schwer auf mir : oh , ich bin herzlich krank !
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Herr , Euer tapfrer Vetter , Faulconbridge , Mahnt Eure Majestät , das Feld zu räumen ; Geruht zu melden ihm , wohin Ihr geht !
KÖNIG JOHANN : Sagt ihm , nach Swinstead , dort in die Abtei .
BOTE : Seid gutes Mutes , denn die große Hülfsmacht , Die hier erwartet ward vom Dauphin , ist Vorgestern Nacht auf Goodwin-Strand gescheitert . Die Nachricht kam bei Richard eben an : Schon fechten die Franzosen matt und weichen .
KÖNIG JOHANN : Weh mir ! Dies Fieber brennt mich grausam auf Und läßt mich nicht die Zeitung froh begrüßen . Fort denn nach Swinstead ! Gleich zu meiner Sänfte ! Schwachheit bewältigt mich , und ich bin matt .
Alle ab .
Ein andrer Teil des Schlachtfeldes .
Salisbury , Pembroke , Bigot und andre treten auf
SALISBURY : Ich hielt den König nicht so reich an Freunden .
PEMBROKE : Noch einmal auf ! Ermutigt die Franzosen ! Mißglückt es ihnen , so mißglückt es uns .
SALISBURY : Der mißgeborne Teufel , Faulconbridge Trotz allem Trotz , hält er die Schlacht allein .
PEMBROKE : Es heißt , der König räumte krank das Feld .
Melun kommt , verwundet und von Soldaten geführt .
