KÖNIG JOHANN : Der König steht bestürzt und gibt nicht Antwort .
CONSTANZE : O tritt zurück von ihm ! Antworte gut !
ÖSTERREICH : Tu 's , König Philipp , häng ' nicht nach dem Zweifel !
BASTARD : Häng ' um ein Kalbsfell , schönster , dummer Teufel !
KÖNIG PHILIPP : Ich bin verwirrt und weiß nicht , was zu sagen .
PANDULPHO : Was du auch sagst , es wird dich mehr verwirren , Wenn du verflucht wirst und in Bann getan .
KÖNIG PHILIPP : Setzt Euch an meine Stell ' , ehrwürd'ger Vater , Und sagt mir , wie Ihr Euch betragen würdet . Die königliche Hand und meine hier Sind neu verknüpft , die innersten Gemüter Vermählt zum Bund , verschlungen und umkettet Von aller frommen Kraft geweihter Schwüre . Der letzte Hauch , der Ton den Worten gab , War fest geschworne Treue , Fried ' und Freundschaft Für unser beider Reich und hohes Selbst . Und eben vor dem Stillstand , kurz zuvor , – So lang ' , daß wir die Hände waschen konnten , Um auf den Friedenshandel einzuschlagen , – Der Himmel weiß es , waren sie betüncht Von des Gemetzels Pinsel , wo die Rache Den furchtbar'n Zwist erzürnter Kön'ge malte ; Und diese Hände , kaum von Blut gereinigt , In Liebe neu vereint , in beidem stark , Sie sollen lösen Druck und Freundes-Gruß ? Die Treu ' verspielen ? mit dem Himmel scherzen ? So wankelmüt'ge Kinder aus uns machen , Nun wiederum zu reißen Hand aus Hand , Uns loszuschwören von geschworner Treu ' Und auf des holden Friedens Ehebett Mit blut'gem Heer zu treten , einen Aufruhr Zu stiften auf der ebnen milden Stirn Der graden Offenheit ? O heil'ger Herr ! Ehrwürd'ger Vater ! Laßt es so nicht sein ! In Eurer Huld ersinnt , beschließt , verhängt Gelindre Anordnung : so wollen wir Euch froh zu Willen sein und Freunde bleiben .
PANDULPHO : Unordentlich ist jede Anordnung , Die gegen Englands Liebe nicht sich wendet . Drum zu den Waffen ! Sei der Kirche Streiter ! Sonst werfe ihren Fluch die Mutter Kirche , Der Mutter Fluch , auf den empörten Sohn ! Frankreich , du kannst die Schlange bei der Zunge , Den Leu'n im Käfig bei der furchtbar'n Tatze , Beim Zahn den gier'gen Tiger sichrer halten , Als diese Hand in Frieden , die du hältst .
KÖNIG PHILIPP : Ich kann die Hand , doch nicht die Treue lösen .
PANDULPHO : So machst du Treu ' zum Feinde deiner Treu ' . Du stellst , wie Bürgerkrieg , Eid gegen Eid Und deine Zunge gegen deine Zunge . O daß dein Schwur , dem Himmel erst getan , Dem Himmel auch zuerst geleistet werde ! Er lautet : Streiter unsrer Kirche sein . Was du seitdem beschworst , ist wider dich Und kann nicht von dir selbst geleistet werden . Wenn du verkehrt zu tun geschworen hast , So ist es nicht verkehrt , das Rechte tun , Und wo das Tun zum Übel zielt , da wird Durch Nichttun Recht am besten ausgeübt . Das beste Mittel bei verfehltem Vorsatz Ist , ihn verfehlen : ist dies ungerade , So wird dadurch doch Ungerades grade , Und Falschheit heilet Falschheit , wie das Feuer In den versengten Adern Feuer kühlt . Religion ist 's , was den Eid macht halten , Doch du schworst gegen die Religion : Wobei du schwörst , dawider schwörest du ; So machst du Eid zum Zeugen wider Eid Für deine Treu ' , da Treue , die nicht sicher Des Schwures ist , nur schwört , nicht falsch zu schwören . Welch ein Gespötte wäre Schwören sonst ? Du aber schwörst , meineidig nur zu sein , Meineidig , wenn du hältst , was du beschworst . Die spätern Eide gegen deine frühern Sind drum in dir Empörung wider dich ; Und keinen bessern Sieg kannst du erlangen , Als wenn du dein standhaftes edles Teil Bewaffnest wider diese lose Lockung ; Für welches Beßre wir Gebete tun , Wenn du genehm sie hältst : wo nicht , so wisse , Daß unsrer Flüche Drohn dich trifft , so schwer , Daß du sie nie sollst von dir schütteln ; nein , Verzweifelnd sterben unter schwarzer Last .
ÖSTERREICH : Kein Zaudern ! Offne Fehde !
BASTARD : Immer noch ? Wird denn kein Kalbsfell deinen Mund dir stopfen ?
LOUIS : Auf , Vater ! Krieg !
