SALISBURY : Hiedurch wird das bekannte , würd'ge Ansehn Der schlichten alten Weise sehr entstellt ; Und , wie der umgesetzte Wind ein Segel , So kehrt es der Gedanken Richtung um ; Daß die Erwägung scheu und stutzig wird , Gesunde Meinung krank , Wahrheit verdächtig , Weil sie erscheint in so neumod'ger Tracht .
PEMBROKE : Der Handwerksmann , der 's allzugut will machen , Verdirbt aus Ehrgeiz die Geschicklichkeit , Und öfters , wenn man einen Fehl entschuldigt , Macht ihn noch schlimmer die Entschuldigung ; Wie Flicken , die man setzt auf kleine Risse , Da sie den Fehl verbergen , mehr entstellen Als selbst der Fehl , eh ' man ihn so geflickt .
SALISBURY : Auf dieses Ziel , eh ' neugekrönt Ihr wart , Ging unser Rat : doch es gefiel Eu ' r Hoheit , Ihn nicht zu achten , und wir sind zufrieden , Weil all und jedes Teil von unserm Wollen In Eurer Hoheit Willen sich ergibt .
KÖNIG JOHANN : Verschiedne Gründe dieser zweiten Krönung Trug ich euch vor , und halte sie für stark : Und stärkre noch , wenn meine Furcht sich mindert , Vertrau ' ich euch : indessen fodert nur , Was ihr verbessert wünscht , das übel steht , Und merken sollt ihr bald , wie willig ich Gesuche hören und gewähren will .
PEMBROKE : Ich dann , – bestellt als dieser Männer Zunge , Um aller Herzen Wünsche kund zu tun , – Sowohl für mich als sie , ( allein vor allem Für Eure Sicherheit , wofür sie sämtlich Ihr best Bemühn verwenden ) bitte herzlich Um die Befreiung Arthurs , des Gefängnis Des Mißvergnügens murr'nde Lippen reizt , In diesen Schluß bedenklich auszubrechen : Habt Ihr mit Recht , was Ihr in Ruh ' besitzt , Warum sollt ' Eure Furcht , – die , wie man sagt , Des Unrechts Schritt begleitet , – Euch bewegen , So einzusperren Euren zarten Vetter , In ungeschliffner Einfalt seine Tage Zu dämpfen , seiner Jugend zu verweigern Der ritterlichen Übung reiche Zier ? Damit der Zeiten Feinde dies zum Vorwand Nicht brauchen können , laßt uns Euch ersuchen , Daß Ihr uns seine Freiheit bitten heißt , Wobei wir nichts zu unserm Besten bitten , Als nur , weil unser Wohl , auf Euch beruhend , Für Euer Wohl es hält , ihn frei zu geben .
KÖNIG JOHANN : So sei es ; ich vertraue eurer Leitung Den Jüngling an .
Hubert tritt auf .
PEMBROKE : Der ist 's , der sollte tun die blut'ge Tat : Er wies die Vollmacht einem Freund von mir . Es lebt das Bild von böser arger Schuld In seinem Auge : dies verschloßne Ansehn Zeigt Regung einer sehr beklommnen Brust ; Und fürchtend glaub ' ich , schon geschah , wozu Wir so gefürchtet , daß er Auftrag hatte .
SALISBURY : Des Königs Farbe kommt und geht : sein Anschlag Und sein Gewissen schickt sie hin und her , So wie Herolde zwischen furchtbar'n Heeren . Die Leidenschaft ist reif , bald bricht sie auf .
PEMBROKE : Und wenn sie aufbricht , fürcht ' ich , kommt der Eiter Von eines holden Kindes Tod heraus .
KÖNIG JOHANN : Wir halten nicht des Todes starken Arm . Lebt schon mein Will ' zu geben , edle Herrn , So ist doch eu ' r Gesuch dahin und tot : Er sagt , daß Arthur diese Nacht verschied .
SALISBURY : Wir fürchteten , sein Übel sei unheilbar .
PEMBROKE : Wir hörten , wie so nah dem Tod er war , Eh ' noch das Kind sich selber krank gefühlt . Dies fodert Rechenschaft hier oder sonst .
KÖNIG JOHANN : Was richtet ihr auf mich so ernste Stirnen ? Denkt ihr , daß ich des Schicksals Schere halte ? Hab ' ich dem Lebenspulse zu gebieten ?
SALISBURY : Ein offenbar betrüglich Spiel ! und Schande , Daß Hoheit es so gröblich treiben darf ! – Viel Glück zu Eurem Spiel , und so lebt wohl !
PEMBROKE : Noch bleib ' , Lord Salisbury ; ich geh ' mit dir Und finde dieses armen Kindes Erbe , Sein kleines Reich des aufgezwungnen Grabes . Das Blut , dem all dies Eiland war bestellt , Besitzt drei Fuß davon : o schlimme Welt ! Dies ist nicht so zu dulden ; was uns kränkt , Bricht alles los , und schleunig , eh ' man 's denkt .
Die Herren ab .
