HUBERT : Macht mich nicht dazu , Noch bin ich 's nicht . Wes Zunge fälschlich spricht , Der spricht nicht wahr , und wer nicht wahr spricht , lügt .
PEMBROKE : Haut ihn in Stücke !
BASTARD : Haltet Friede , sag ' ich !
SALISBURY : Bei Seit ' ! Sonst werd'ich schlagen , Faulconbridge .
BASTARD : Schlag ' du den Teufel lieber , Salisbury ! Sieh mich nur finster an , rühr ' deinen Fuß , Lehr ' deinen raschen Zorn , mir Schmach zu tun , So bist du tot . Steck ' ein das Schwert bei Zeiten , Sonst bläu ' ich dich und deinen Bratspieß so , Daß Ihr den Teufel auf dem Hals Euch glaubt .
BIGOT : Was willst du tun , berühmter Faulconbridge ? Beistehen einem Schelm und einem Mörder ?
HUBERT : Lord Bigot , ich bin keiner .
BIGOT : Wer schlug diesen Prinzen ?
HUBERT : Gesund verließ ich ihn vor einer Stunde , Ich ehrt ' ihn , liebt ' ihn , und verweinen werd ' ich Mein Leben um des seinigen Verlust .
SALISBURY : Traut nicht den schlauen Wassern seiner Augen , Denn Bosheit ist nicht ohne solches Naß ; Und der , der ausgelernt ist , läßt wie Bäche Des Mitleids und der Unschuld sie erscheinen . Hinweg mit mir , ihr alle , deren Seelen Den eklen Dunst von einem Schlachthaus fliehn ! Denn mich erstickt hier der Geruch der Sünde .
BIGOT : Hinweg ! Nach Bury , zu dem Dauphin dort !
PEMBROKE : Dort , sagt dem König , kann er uns erfragen .
Die Edelleute ab .
BASTARD : Nun , das geht schön ! – Ihr wußtet um dies Stückchen ? So endlos weit die Gnade reichen mag , Die Tat des Todes , wenn du sie getan , Verdammt dich , Hubert .
HUBERT : Hört mich doch nur , Herr !
BASTARD : Ha , laß mich dir was sagen : Du bist verdammt , so schwarz , es gibt nichts Schwärzres ; Verdammt noch tiefer als Fürst Lucifer ; So scheußlich gibt 's noch keinen Geist der Hölle , Als du wirst sein , wenn du dies Kind erschlugst .
HUBERT : Bei meiner Seele , –
BASTARD : Stimmtest du nur ein Zu dieser Greueltat , o so verzweifle ! Fehlt dir ein Strick , so reicht der dünnste Faden , Den eine Spinn ' aus ihrem Leibe zog , Dich zu erdrosseln hin ; ein Strohhalm wird zum Balken , Dich dran zu hängen ; willst du dich ertränken , Tu ' etwas Wasser nur in einen Löffel , Und es wird sein so wie der Ozean , Genug , um solchen Schurken zu ersticken . – Ich habe schweren Argwohn gegen dich .
HUBERT : Wenn ich durch Tat , durch Beifall , ja Gedanken Am Raub des süßen Odems schuldig bin , Den diese schöne Staubhüll ' in sich hielt , So sei für mich die Höll ' an Qualen arm ! Gesund verließ ich ihn .
BASTARD : So geh und trag ' ihn weg auf deinen Armen ! – Ich bin wie außer mir ; mein Weg verliert sich In Dornen und Gefahren dieser Welt . – Wie leicht nimmst du das ganze England auf ! Aus diesem Stückchen toten Königtums Floh dieses Reiches Leben , Recht und Treu ' Zum Himmel auf , und bleibt für England nichts , Als Balgen , Zerren , mit den Zähnen packen Das herrenlose Vorrecht stolzer Hoheit . Nun sträubet um den abgenagten Knochen Der Majestät der Krieg den zorn'gen Kamm Und fletscht dem Frieden in die milden Augen . Nun treffen fremde Macht und heim'scher Unmut Auf einen Punkt , und die Verheerung wartet , So wie der Rab ' auf ein erkranktes Vieh , Auf nahen Fall des abgerungnen Prunks . Nun ist der glücklich , dessen Gurt und Mantel Dies Wetter aushält . Trag ' das Kind hinweg Und folge mir mit Eil ' ; ich will zum König : Denn viele tausend Sorgen sind zur Hand , Der Himmel selbst blickt dräuend auf das Land .
Ab .
Ebendaselbst . Ein Zimmer im Palaste .
König Johann , Pandulpho mit der Krone , und Gefolge treten auf .
KÖNIG JOHANN : So übergab ich denn in Eure Hand Den Zirkel meiner Würde .
PANDULPHO Nehmt zurück Aus dieser meiner Hand , als Lehn des Papstes , Die königliche Hoheit und Gewalt !
indem er dem Könige die Krone gibt .
