KÖNIG PHILIPP : O holde Trübsal , still !
CONSTANZE : Nein , nein , ich will nicht , weil ich Odem habe . O wäre meine Zung ' im Mund des Donners ! Erschüttern wollt ' ich dann die Welt mit Weh Und aus dem Schlafe rütteln das Geripp ' , Das eines Weibes matten Laut nicht hört Und eine schwache Anrufung verschmäht .
PANDULPHO : Fürstin , Ihr redet Tollheit und nicht Gram .
CONSTANZE : Du bist nicht fromm , daß du mich so belügst . Ich bin nicht toll : dies Haar , das ich zerrauf ' , ist mein ; Constanze heiß ' ich ; ich war Gottfrieds Weib ; Mein Sohn ist Arthur , und er ist dahin . Ich bin nicht toll , – o wollte Gott , ich wär 's ! Denn ich vergäße dann vielleicht mich selbst , Und könnt ' ich 's , welchen Gram vergäß ' ich nicht ! – Ja , pred'ge Weisheit , um mich toll zu machen , Und du sollst Heil'ger werden , Kardinal . Da ich nicht toll bin , und für Gram empfindlich , Gibt mein vernünftig Teil mir Mittel an , Wie ich von diesem Leid mich kann befrein , Und lehrt mich , mich ermorden oder hängen . Ja , wär ' ich toll , vergäß ' ich meinen Sohn , Säh ' ihn wohl gar in einer Lumpenpuppe . Ich bin nicht toll : zu wohl , zu wohl nur fühl ' ich Von jedem Unglück die verschiedne Qual .
KÖNIG PHILIPP : Bind't diese Flechten auf ! – O welche Liebe Seh ' ich in ihres Haares schöner Fülle ! Wo nur etwa ein Silbertropfe fällt , Da hängen tausend freundschaftliche Fäden Sich an den Tropfen in gesell'gem Gram , Wie treue , unzertrennliche Gemüter , Die fest im Mißgeschick zusammenhalten .
CONSTANZE : Nach England , wenn Ihr wollt !
KÖNIG PHILIPP : Bind't Euer Haar auf !
CONSTANZE : Das will ich , ja : und warum will ich 's tun ? Ich riß sie aus den Banden und rief laut : » O lösten diese Hände meinen Sohn , Wie sie in Freiheit dieses Haar gesetzt ! « Doch nun beneid ' ich ihre Freiheit ihnen Und will sie wieder in die Banden schlagen : Mein armes Kind ist ein Gefangner ja . – Ich hört ' Euch sagen , Vater Kardinal , Wir sehn und kennen unsre Freund ' im Himmel ; Ist das , so seh ' ich meinen Knaben wieder ; Denn seit des Erstgebornen Kain Zeit , Bis auf das Kind , das erst seit gestern atmet , Kam kein so liebliches Geschöpf zur Welt . Nun aber nagt der Sorgen Wurm mein Knöspchen Und scheucht den frischen Reiz von seinen Wangen , Daß er so hohl wird aussehn wie ein Geist , So bleich und mager wie ein Fieberschauer , Und wird so sterben ; und so auferstanden , Wenn ich ihn treffe in des Himmels Saal , Erkenn ' ich ihn nicht mehr : drum werd ' ich nie , Nie meinen zarten Arthur wiedersehn .
PANDULPHO : Ihr übertreibt des Grames Bitterkeit .
CONSTANZE : Der spricht zu mir , der keinen Sohn je hatte .
KÖNIG PHILIPP : Ihr liebt den Gram so sehr als Euer Kind .
CONSTANZE : Gram füllt die Stelle des entfernten Kindes , Legt in sein Bett sich , geht mit mir umher , Nimmt seine allerliebsten Blicke an , Spricht seine Worte nach , erinnert mich An alle seine holden Gaben , füllt Die leeren Kleider aus mit seiner Bildung ; Drum hab ' ich Ursach ' , meinen Gram zu lieben . Gehabt Euch wohl ! Wär ' Euch geschehn , was mir , Ich wollt ' Euch besser trösten als Ihr mich. Ich will die Zier nicht auf dem Haupt behalten , Da mein Gemüt so wild zerrüttet ist . O Gott , mein Kind ! Mein holder Sohn ! Mein Arthur ! Mein Leben ! Meine Lust ! Mein alles du ! Mein Witwentrost und meines Kummers Heil !
Sie reißt ihren Kopfputz ab .
Ab .
KÖNIG PHILIPP : Ich fürcht ' ein Äußerstes und will ihr folgen .
Ab .
LOUIS : Es gibt nichts in der Welt , was mich kann freun ; Das Leben ist so schal wie 'n altes Märchen , Dem Schläfrigen ins dumpfe Ohr geleiert ; Und Schmach verdarb des süßen Worts Geschmack , Daß es nur Schmach und Bitterkeit gewährt .
