HUBERT : Geht ! Tretet ab , laßt mich allein mit ihm !
ERSTER AUFWÄRTER : Ich bin am liebsten fern von solcher Tat .
Aufwärter ab .
ARTHUR : O weh : so schalt ich meinen Freund hinweg . Sein Blick ist finster , doch sein Herz ist mild . – Ruft ihn zurück , damit sein Mitleid Eures Beleben mag !
HUBERT : Komm , Knabe , mach ' dich fertig !
ARTHUR : So hilft denn nichts ?
HUBERT : Nichts , als dich blenden lassen .
ARTHUR : O Himmel ! Säß ' Euch was im Auge nur , Ein Korn , ein Stäubchen , eine Mück ' , ein Haar , Was irgend nur den edeln Sinn verletzt ! Dann , fühltet Ihr , wie da das Kleinste tobt , Müßt ' Euch die schnöde Absicht greulich scheinen .
HUBERT : Verspracht Ihr das ? Still ! Haltet Euren Mund !
ARTHUR : Hubert , die Rede zweier Zungen spräche Noch nicht genugsam für ein Paar von Augen : Laßt mich den Mund nicht halten , Hubert , nein ! Und wollt Ihr , schneidet mir die Zunge aus , Wenn ich die Augen nur behalten darf : O schonet meine Augen ! sollt ' ich auch Sie nie gebrauchen , als Euch anzuschaun . Seht , auf mein Wort ! Das Werkzeug ist schon kalt Und würde mir kein Leid tun .
HUBERT : Ich kann 's glühen , Knabe .
ARTHUR : Nein , wahrlich nicht : das Feuer starb vor Gram , Daß es , bestimmt zum Wohltun , dienen soll Zu unverdienten Qualen . Seht nur selbst ! Kein Arges ist in dieser glüh'nden Kohle , Des Himmels Odem blies den Geist ihr aus Und streute Aschen auf ihr reuig Haupt .
HUBERT : Mein Odem kann sie neu beleben , Knabe .
ARTHUR : Wenn Ihr das tut , macht Ihr sie nur erröten Und über Eu ' r Verfahren glühn vor Scham . Ja , sie würd ' Euch vielleicht ins Auge sprühn , Und wie ein Hund , den man zum Kampfe zwingt , Nach seinem Meister schnappen , der ihn hetzt . Was Ihr gebrauchen wollt , mir weh zu tun , Versagt den Dienst ; nur Euch gebricht das Mitleid , Das wildes Feu ' r und Eisen hegt , Geschöpfe , Zu unbarmherz'gen Zwecken ausersehn .
HUBERT : Gut , leb ' ! Ich will dein Auge nicht berühren Für alle Schätze , die dein Oheim hat . Doch schwur ich drauf und war entschlossen , Knabe , Mit diesem Eisen hier sie auszubrennen .
ARTHUR : Nun seht Ihr aus wie Hubert ! All die Zeit Wart Ihr verkleidet .
HUBERT : Still ! Nichts mehr ! Lebt wohl ! Eu ' r Oheim darf nicht wissen , daß Ihr lebt ; Ich will die Spürer mit Gerüchten speisen , Und , holdes Kind , schlaf ' sorgenlos und sicher , Daß Hubert für den Reichtum aller Welt Kein Leid dir tun will .
ARTHUR : O Himmel ! Dank Euch , Hubert !
HUBERT : Nichts weiter ! Still hinein begleite mich ! In viel Gefahr begeb ' ich mich für dich .
Beide ab .
Ebendaselbst . Ein Staatszimmer im Palaste .
König Johann , gekrönt ; Pembroke , Salisbury und andre Herren treten auf .
Der König setzt sich auf den Thron .
KÖNIG JOHANN : Hier nochmals sitzen wir , nochmals gekrönt , Und angeblickt , hoff ' ich , mit freud'gen Augen .
PEMBROKE : Dies » Nochmals « , hätt ' es Eurer Hoheit nicht Also beliebt , war einmal überflüssig . Ihr wart zuvor gekrönt , und niemals ward Euch dieses hohe Königtum entrissen , Der Menschen Treu ' mit Aufruhr nicht befleckt ; Es irrte frische Hoffnung nicht das Land Auf frohen Wechsel oder beßres Glück .
SALISBURY : Drum , sich umgeben mit zweifachem Prunk , Den Rang verbrämen , der schon stattlich war , Vergülden feines Gold , die Lilie malen , Auf die Viole Wohlgerüche streun , Eis glätten , eine neue Farbe leihn Dem Regenbogen , und mit Kerzenlicht Des Himmels schönes Auge schmücken wollen , Ist lächerlich und unnütz Übermaß .
PEMBROKE : Müßt ' Euer hoher Wille nicht geschehn , So wär 's die Handlung wie ein altes Märchen , Das , wiederholt , nur Überdruß erregt , Weil man zu ungelegner Zeit es vorbringt .
