KÖNIG PHILIPP : Und , auf mein Wort , der Bund , den wir geschlossen , Wird ihrem Grame wenig Lind'rung geben . – Bruder von England , wie befried'gen wir Die Fürstin Witwe ? Ihrem Recht zu lieb Sind wir gekommen , welches wir , Gott weiß , Auf andern Weg gelenkt zu eignem Vorteil .
KÖNIG JOHANN : Wir machen alles gut : den jungen Arthur Ernennen wir zum Herzog von Bretagne Und Graf von Richmond , machen ihn zum Herrn Von dieser reichen Stadt . – Ruft Frau Constanze , Ein eil'ger Bote heiße sie erscheinen Bei unsrer Fei'rlichkeit : – Wir werden , hoff ich , Wo nicht erfüllen ihres Willens Maß , Doch in gewissem Maß ihr so genugtun , Daß wir ihr Schrei'n dagegen hemmen werden . Gehn wir , so gut die Eil ' es uns erlaubt , Zu diesem unverseh'nen Feierzug !
Alle außer dem Bastard ab . Die Bürger ziehen sich von den Mauern zurück .
BASTARD : O Welt ! o tolle Fürsten ! tolles Bündnis ! Johann , um Arthurs Anspruch an das Ganze Zu hemmen , hat ein Teil davon erteilt ; Und Frankreich , den Gewissen selbst gepanzert , Den Christenlieb ' und Eifer trieb ins Feld Als Gottes Streiter : da der schlaue Teufel , Der Vorsatz-Ändrer , ihm ins Ohr geraunt , Der Mäkler , der die Treu ' zur Makel macht , Der Alltags-Meineid , der um alle wirbt , – Um Kön'ge , Bettler , Alte , Junge , Mägde , – Die er , wenn sie nichts zu verlieren haben Als das Wort Magd , um dies die Armen trügt , – Der glatte Herr , der Schmeichler Eigennutz , – Ja Eigennutz , der schiefe Hang der Welt , Der Welt , die gleich gewogen ist an sich , Auf ebnem Boden grade hin zu rollen ; Bis dieser Vorteil , dieser schnöde Hang , Der Lenker der Bewegung , Eigennutz , Sie abwärts neigt von allem Gleichgewicht , Von aller Richtung , Vorsatz , Lauf und Ziel ; Und dieser Hang nun , dieser Eigennutz , Dies allverwandelnde Vermittler-Wort , Für Frankreichs leichten Sinn ein Augenpflaster . Zieht ihn von seiner selbstverlieh'nen Hülfe Von einem wackern , ehrenvollen Krieg , Zu einem schnöden , schlechtgeschloss'nen Frieden . – Und warum schelt ' ich auf den Eigennutz ? Doch nur , weil er bis jetzt nicht um mich warb . Nicht , daß die Hand zu schwach wär ' , zuzugreifen , Wenn seine schönen Engel sie begrüßten ; Nein , sondern weil die Hand , noch unversucht , Dem armen Bettler gleich , den Reichen schilt . Gut , weil ich noch ein Bettler , will ich schelten Und sagen , Reichtum sei die einz'ge Sünde ; Und bin ich reich , spricht meine Tugend frei : Kein Laster geb ' es außer Bettelei . Bricht Eigennutz in Königen die Treu ' , So sei mein Gott , Gewinn , und steh mir bei !
Ab .
Das Zelt des Königs von Frankreich , Constanze , Arthur und Salisbury treten auf .
CONSTANZE : So sich vermählt ! Den Frieden so geschworen ! Falsch Blut vereint mit falschem ! Freunde nun ! Soll Louis Blanca haben ? Sie die Länder ? Es ist nicht so : du hast verredt ' , verhört ; Besinne dich , sag den Bericht noch 'mal : Es kann nicht sein ; du sagst nur , daß es ist : Ich traue drauf , daß nicht zu traun dir steht ; Dein Wort ist eines Menschen eitler Odem . Ja , glaube , daß ich dir nicht glaube , Mann ; Ich hab ' dawider eines Königs Eid . Man soll dich strafen , daß du mich erschreckt : Denn ich bin krank , empfänglich für die Furcht , Von Leid bedrängt und also voller Furcht , Bin Witwe , gattenlos , ein Raub der Furcht , Ein Weib , geboren von Natur zur Furcht ; Und ob du nun bekennst , du scherztest nur , Kommt doch kein Fried ' in die verstörten Geister , Daß sie nicht bebten diesen ganzen Tag . Was meinst du mit dem Schütteln deines Kopfes ? Was blickst du so betrübt auf meinen Sohn ? Was meint die Hand auf dieser deiner Brust ? Warum tritt diese Salzflut in dein Auge , Gleich einem Strom , der stolz dem Bett entschwillt ? Sind diese Zeichen deines Worts Beteurer ? So sprich ! Nicht ganz die vorige Erzählung , Dies Wort nur : ob sie wahr sei oder nicht ?
SALISBURY : So wahr , wie Ihr gewiß für falsch die haltet , Die schuld sind , daß Ihr wahr mein Wort erfindet .
