SALISBURY : Wir werden unsrerseits sie nimmer brechen . Und , edler Dauphin , schwören wir Euch schon Willfähr'gen Eifer , ungezwungne Treu ' Zu Eurem Fortschritt : dennoch glaubt mir , Prinz , Ich bin nicht froh , daß solch Geschwür der Zeit Ein Pflaster in verschmähtem Aufruhr sucht Und einer Wunde eingefreßnen Schaden Durch viele heilet : oh ! es quält mein Herz , Daß ich den Stahl muß von der Seite ziehn Und Witwen machen ; – oh ! und eben da , Wo ehrenvolle Gegenwehr und Rettung Lautmahnend ruft den Namen Salisbury . Allein , so groß ist der Verderb der Zeit , Daß wir zur Pfleg ' und Heilung unsers Rechts Zu Werk nicht können gehn , als mit der Hand Des harten Unrechts und verwirrten Übels . – Und ist 's nicht Jammer , o bedrängte Freunde ! Daß wir , die Söhn ' und Kinder dieses Eilands , Solch eine trübe Stund ' erleben mußten , Wo wir auf ihren milden Busen treten Nach fremdem Marsch und ihrer Feinde Reih'n Ausfüllen ( ich muß abgewandt beweinen Die Schande dieser notgedrungnen Wahl ) , Den Adel eines fernen Lands zu zieren , Zu folgen unbekannten Fahnen hier ? Wie , hier ? – O Volk , daß du von hinnen könntest ! Daß dich Neptun , des Arme dich umfassen , Wegtrüge von der Kenntnis deiner selbst Und würfe dich auf einen Heidenstrand , Wo diese Christenheere leiten könnten Der Feindschaft Blut in eine Bundesader Und nicht es so unnachbarlich vergießen !
LOUIS : Ein edles Wesen zeigest du hierin : Aus großen Trieben , dir im Busen ringend , Bricht ein Erdbeben aus von Edelmut . O welchen edlen Zweikampf hast du nicht Gefochten zwischen Not und biedrer Rücksicht ! Laß trocknen mich den ehrenvollen Tau , Der silbern über deine Wangen schleicht : Es schmolz mein Herz bei Frauentränen wohl , Die doch gemeine Überschwemmung sind ; Doch dieser Tropfen männliche Ergießung , Dies Schauer , von der Seele Sturm erregt , Entsetzt mein Aug ' und macht bestürzter mich , Als säh ' ich das gewölbte Dach des Himmels Mit glüh'nden Meteoren ganz gestreift . Erheb ' die Stirn , berühmter Salisbury , Und dräng ' den Sturm mit großem Herzen weg : Laß diese Wasser jenen Säuglings-Augen , Die nie die Riesenwelt in Wut gesehn , Noch anders als beim Fest das Glück getroffen , Von Blut erhitzt , von Lust und Brüderschaft . Komm , komm ! denn du sollst deine Hand so tief In des Erfolges reichen Beutel stecken Als Louis selbst ; – das , Edle , soll ein jeder , Der seiner Sehnen Kraft an meine knüpft . Und eben jetzt dünkt mich , ein Engel sprach : Seht ! dort erscheint der heilige Legat , Uns Vollmacht von des Himmels Hand zu geben Und unserm Tun zu leihn des Rechtes Namen Durch heil'ges Wort .
Pandulpho tritt auf mit Gefolge .
PANDULPHO : Heil , edler Prinz von Frankreich ! Dies folgt demnächst : versöhnt hat sich mit Rom König Johann ; sein Sinn hat sich gewandt , Der so der heil'gen Kirche widerstrebte , Der größten Hauptstadt und dem Stuhl von Rom Drum rolle nun die droh'nden Fahnen auf Und zähm ' den wüsten Geist des wilden Krieges , Daß , wie ein Löwe nach der Hand gezogen , Er ruhig liege zu des Friedens Fuß Und nur dem Ansehn nach gefährlich sei .
LOUIS : Verzeiht , Hochwürden , ich will nicht zurück : Ich bin zu hochgeboren , um mit mir Zu lassen schalten , mich zu untergeben Als ein bequemer Dienstmann , als ein Werkzeug , An irgend eine Herrschaft in der Welt . Eu ' r Odem schürte erst die toten Kohlen Des Krieges zwischen diesem Reich und mir ; Ihr schafftet Stoff herbei , die Glut zu nähren ; Nun ist sie viel zu stark , sie auszublasen Mit jenem schwachen Wind , der sie entflammt . Ihr lehrtet mich , des Rechtes Antlitz kennen , Ihr zeigtet mir Ansprüche auf dies Land , Ja , warft dies Unternehmen in mein Herz . Und kommt Ihr nun und sagt mir , daß Johann Mit Rom den Frieden schloß ? Was kümmert 's mich ? Ich , kraft der Würde meines Ehebetts , Begehr ' als mein dies Land nach Arthurs Abgang ; Und nun ich 's halb erobert , muß ich weichen , Bloß weil Johann mit Rom den Frieden schloß ? Bin ich Roms Sklav ' ? Wo schaffte Rom denn Gelder , Wo warb es Truppen , sandte Kriegsgerät , Dies Werk zu unterstützen ? Bin ich 's nicht . Der diese Bürde trägt ? Wer sonst als ich Und die , so , meinem Anspruch pflichtig , schwitzen In diesem Handel und bestehn den Krieg ? Rief nicht dies Inselvolk : » Vive le Roi ! « Als ich vorbei an ihren Städten fuhr ? Hab ' ich die besten Karten nicht zum Sieg In diesem leichten Spiel um eine Krone ? Und gäb ' ich nun den Satz auf , der schon mein ist ? Nein , nein ! Auf Ehre , nie soll man das sagen .
PANDULPHO : Ihr seht die Sache nur von außen an .
LOUIS : Von außen oder innen , ich beharre , Bis mein Versuch so weit verherrlicht ist , Als meiner hohen Hoffnung ward versprochen , Eh ' ich dies wackre Kriegsheer aufgebracht Und diese feur'gen Geister auserkoren , Den Sieg zu überfliegen , Ruhm zu suchen Im Rachen der Gefahr , des Todes selbst . –
Trompetenstoß .
Der Bastard mit Gefolge tritt auf .
BASTARD : Der Höflichkeits-Gebühr der Welt gemäß Gebt mir Gehör : ich bin gesandt zu reden . – Vom König komm ' ich , heil'ger Herr von Mailand , Zu hören , wie Ihr Euch für ihn verwandt ; Und wie Ihr Antwort gebt , weiß ich die Grenze Und Vollmacht , meiner Zunge vorgezeichnet .
