KÖNIG JOHANN : Führ ' künftig dessen Namen , dem du gleichst : Knie ' du als Philipp , doch steh auf erhöht : Steh auf , Sir Richard und Plantagenet !
BASTARD : Gebt , mütterlicher Bruder , mir die Hand : Mein Vater gab mir Adel , Eurer Land . Gesegnet schienen Sonne oder Sterne , Als ich erzeugt ward in Sir Roberts Ferne .
ELEONORE : Das wahre Feuer der Plantagenet ! Nennt mich Großmutter , Richard , denn ich bin 's .
BASTARD : Von ungefähr , nicht förmlich ; doch was tut 's ? Geht 's nicht grad ' aus , so sieht man , wie man 's macht : Herein zum Fenster , oder übern Graben . Wer nicht bei Tage gehn darf , schleicht bei Nacht , Und , wie man dran kömmt , haben ist doch haben . Weit oder nah , gut Schießen bringt Gewinn , Und ich bin ich , wie ich erzeugt auch bin .
KÖNIG JOHANN : Geh , Faulconbridge ! Du hast , was du begehrt ; Ein armer Ritter hat dir Gut beschert . – Kommt , Mutter ! Richard , kommt ! Wir müssen eilen Nach Frankreich , Frankreich ! Denn hier gilt kein Weilen .
BASTARD : Bruder , leb wohl ! Das Glück sei dir geneigt ! Du wurdest ja in Ehrbarkeit erzeugt . Um einen Schritt zur Ehre besser nun , Doch schlimmer um viel tausend Schritte Lands . Ich kann ein Gretchen nun zur Dame machen ; – » Habt guten Tag , Sir Richard ! « – » Dank , Gesell ! « – Und wenn er Jürge heißt , nenn ' ich ihn Peter : Denn neugeschaffner Rang vergißt die Namen ; Es ist zu aufmerksam und zu vertraulich Für unsern Hofton . – Dann mein Reisender , An meiner Gnaden Tisch die Zähne stochernd , Und ist mein ritterlicher Magen voll , So saug ' ich an den Zähnen und befrage Den Schönbart aus der Fremde : » Bester Herr « , – So auf den Arm mich stützend , fang ' ich an , – » Ich möcht ' Euch bitten « , – das ist die Frage nun , Und dann kommt Antwort wie ein Abc-Buch : » O Herr « , sagt Antwort , » gänzlich zu Befehl , Wie 's Euch beliebt , zu Euren Diensten , Herr. « – Sagt Frage : » Nein , ich , bester Herr , zu Euren. « Und so , eh ' Antwort weiß , was Frage will , – Bloß mit dem hin und her Komplimentieren Und Schwatzen von den Alpen , Apenninen , Den Pyrenäen und dem Flusse Po Zieht es sich bis zur Abendmahlzeit hin . Das ist hochadlige Gesellschaft nun , Die strebenden Gemütern ziemt , gleich mir . Wer nicht nach Wahrnehmung der Sitte schmeckt , Der ist ja nur ein Bastard seiner Zeit ; ( Das bleib ' ich zwar , mit oder ohne Beischmack : ) Und dies nicht bloß in Tracht und Lebensart , In äußerlichem Wesen und Manier , Nein , auch aus innern Kräften , zu erzeugen Süß , süßes Gift für des Zeitalters Gaum . Will ich dies schon nicht üben zum Betrug , So will ich 's doch , Betrug zu meiden , lernen : Mir soll 's die Stufen der Erhöhung ebnen . – Wer kommt in solcher Eil ' ? im Reithabit ? Welch eine Frau'n-Post ? Hat sie keinen Mann , Der sich bequemt , das Horn vor ihr zu blasen ? O weh ! 's ist meine Mutter . – Nun , gute Frau , Was bringt Euch hier so eilig an den Hof ?
Alle ab außer der Bastard .
Lady Faulconbridge und Jakob Gurney treten auf .
LADY FAULCONBRIDGE : Wo ist der Schalk , dein Bruder ? sag mir , wo . Der außer Atem meine Ehre hetzt ?
BASTARD : Mein Bruder Robert ? alten Roberts Sohn ? Colbrand der Riese , der gewalt'ge Mann ? Ist es Sir Roberts Sohn , den Ihr so sucht ?
LADY FAULCONBRIDGE : Sir Roberts Sohn ! Ja , du verwegner Bube , Sir Roberts Sohn : was höhnest du Sir Robert ? Er ist Sir Roberts Sohn , du bist es auch .
BASTARD : Laß , Jakob , eine Weil ' uns hier allein !
GURNEY : Empfehl ' mich , guter Philipp .
