CONSTANZE : Krieg ! Krieg ! Kein Friede ! Fried ' ist mir ein Krieg . O Östreich ! o Limoges ! du entehrst Die Siegstrophäe : du Knecht , du Schalk , du Memme ! Du klein an Taten , groß an Büberei ! Du immer stark nur auf der stärkern Seite ! Fortunas Ritter , der nie ficht , als wenn Die launenhafte Dame bei ihm steht Und für ihn sorgt ! Auch du bist eidvergessen Und dienst der Größe . Welch ein Narr bist du , Gespreizter Narr , zu prahlen , stampfen , schwören Für meine Sache ! Du kaltblüt'ger Sklav ' , Hast du für mich wie Donner nicht geredet ? Mir Schutz geschworen ? mich vertrauen heißen Auf dein Gestirn , dein Glück und deine Kraft ? Und fällst du nun zu meinen Feinden ab ? Du in der Haut des Löwen ? Weg damit , Und häng ' ein Kalbsfell um die schnöden Glieder !
ÖSTERREICH : O daß ein Mann zu mir die Worte spräche !
BASTARD : Und häng ' ein Kalbsfell um die schnöden Glieder !
ÖSTERREICH : Ja , untersteh dich das zu sagen , Schurke !
BASTARD : Und häng ' ein Kalbsfell um die schnöden Glieder !
KÖNIG JOHANN : Wir mögen dies nicht , du vergißt dich selbst .
Pandulpho tritt auf .
KÖNIG PHILIPP : Hier kommt der heilige Legat des Papstes .
PANDULPHO : Heil euch , gesalbte Stellvertreter Gottes ! König Johann , dir gilt die heil'ge Botschaft . Ich , Pandulph , Kardinal des schönen Mailand Und von Papst Innocenz Legat allhier , Frag ' auf Gewissen dich in seinem Namen , Warum du unsre heil'ge Mutter Kirche So störrig niedertrittst und Stephan Langton , Erwählten Erzbischof von Canterbury , Gewaltsam abhältst von dem heil'gen Stuhl ? In des genannten heil'gen Vaters Namen , Papst Innocenz , befrag ' ich dich hierum !
KÖNIG JOHANN : Welch ird'scher Name kann wohl zum Verhör Geweihter Kön'ge freien Odem zwingen ? Kein Nam ' ist zu ersinnen , Kardinal , So leer , unwürdig und so lächerlich , Mir Antwort abzufodern , als der Papst . Sag den Bericht ihm , und aus Englands Mund Füg ' dies hinzu noch : daß kein welscher Priester In unsern Landen zehnten soll und zinsen . Wie nächst dem Himmel wir das höchste Haupt , So wollen wir auch diese Oberhoheit Nächst ihm allein verwalten , wo wir herrschen , Ohn ' allen Beistand einer ird'schen Hand . Das sagt dem Papst , die Scheu bei Seit ' gesetzt Vor ihm und seinem angemaßten Ansehn .
KÖNIG PHILIPP : Bruder von England , damit lästert Ihr !
KÖNIG JOHANN : Ob alle Könige der Christenheit Der schlaue Pfaff ' so gröblich irre führt , Daß Ihr den Fluch , den Geld kann lösen , scheut Und um den Preis von schnödem Gold , Kot , Staub Verfälschten Ablaß kauft von einem Mann , Der mit dem Handel ihn für sich verscherzt ; Ob Ihr und alle , gröblich mißgeleitet , Die heil'ge Gaunerei mit Pfründen hegt , Will ich allein , allein , den Papst nicht kennen Und seine Freunde meine Feinde nennen .
PANDULPHO : Dann durch die Macht , die mir das Recht erteilt , Bist du verflucht und in den Bann getan : Gesegnet soll der sein , der los sich sagt Von seiner Treue gegen einen Ketzer ; Und jede Hand soll man verdienstlich heißen , Kanonisieren und gleich Heil'gen ehren , Die durch geheime Mittel aus dem Weg Dein feindlich Leben räumt .
CONSTANZE : O sei 's erlaubt , Daß ich mit Rom mag eine Weile fluchen ! Ruf ' Amen , guter Vater Kardinal , Zu meinem Fluch ; denn ohne meine Kränkung Hat keine Zunge Kraft , ihm recht zu fluchen .
PANDULPHO : Mein Fluch gilt durch Gesetz und Vollmacht , Fürstin .
CONSTANZE : Und meiner auch : schafft das Gesetz kein Recht , So sei 's gesetzlich , nicht dem Unrecht wehren . Mein Kind erlangt sein Reich nicht vom Gesetz , Denn , der sein Reich hat , bindet das Gesetz . Weil das Gesetz denn höchstes Unrecht ist , Verbiet ' es meiner Zunge nicht zu fluchen .
PANDULPHO : Philipp von Frankreich , auf Gefahr des Fluchs , Laß fahren dieses argen Ketzers Hand , Und Frankreichs Macht entbiete wider ihn , Wenn er nicht selber Rom sich unterwirft !
ELEONORE : Wirst du blaß , Frankreich ? Zieh ' die Hand nicht weg !
CONSTANZE : Gib , Teufel , acht , daß Frankreich nicht bereut ! Der Hände Trennung raubt dir eine Seele .
ÖSTERREICH : Hört auf den Kardinal , erlauchter Philipp !
BASTARD : Hängt ihm ein Kalbsfell um die schnöden Glieder !
ÖSTERREICH : Gut , Schurk ' , ich muß dies in die Tasche stecken Weil –
BASTARD : Eure Hosen weit genug dazu .
KÖNIG JOHANN : Philipp , was sprichst du zu dem Kardinal ?
CONSTANZE : Wie spräch ' er anders als der Kardinal ?
LOUIS : Bedenkt Euch , Vater , denn der Unterschied Ist : hier Gewinn des schweren Fluchs von Rom , Dort nur Verlust von Englands leichter Freundschaft . Wagt das Geringre denn !
BLANCA : Das ist Roms Fluch .
CONSTANZE : O Louis , steh ! Der Teufel lockt dich hier In einer jungen schmucken Braut Gestalt .
BLANCA : Constanze spricht nach Treu ' und Glauben nicht , Sie spricht nach ihrer Not .
