ERSTER BÜRGER : Dies weigert eine höh 're Macht als wir ; Bis es entschieden ist , verschließen wir Den vor'gen Zweifel in gesperrten Toren , Von unsrer Furcht beherrscht , bis diese Furcht Uns ein gewisser Herrscher löst und bannt .
BASTARD : Bei Gott ! dies Pack von Angers höhnt euch , Fürsten : Sie stehn auf ihren Zinnen sorglos da , Wie im Theater gaffen sie und zeigen Auf dies geschäft'ge Schauspiel voller Tod . Folg ' eure Fürstenhoheit meinem Rat ! Wie die Empörer von Jerusalem Seid Freunde eine Weil ' und kehrt vereint Der Feindschaft ärgste Mittel auf die Stadt ! Von Ost und West laßt Frankreich so wie England Die übervoll geladnen Stücke feuern , Bis ihre Donnerstimme niederbrüllt Die Kiesel-Rippen dieser kecken Stadt . Ich wollt ' auf dies Gesindel rastlos zielen , Bis wehrlos liegende Verheerung sie So nackend ließ ' wie die gemeine Luft . Wenn das geschehn , teilt die vereinte Macht , Trennt die vermischten Fahnen noch einmal : Kehrt Stirn an Stirn und Spitze gegen Spitze ! Dann wird Fortuna sich im Augenblick Auf einer Seite ihren Liebling wählen : Dem wird sie günstig den Gewinn des Tages , Glorreichen Sieg mit ihrem Kuß verleihn . Behagt der wilde Rat euch , mächt'ge Staaten ? Schmeckt er nicht etwa nach der Politik ?
KÖNIG JOHANN : Beim Himmel , der sich wölbt ob unsern Häuptern ! Mir steht er an . – Sag , Frankreich , sollen wir Die Macht verbinden und dies Angers schleifen , Dann fechten , wer davon soll König sein ?
BASTARD : Ja , wenn dich stolzer Fürstenmut beseelt , Da dich wie uns die lump'ge Stadt beleidigt , So kehre deiner Stücke Mündungen Mit unsern gegen diese trotz'gen Mauern ; Und wenn wir nun zu Boden sie gesprengt , Dann fodert euch , und schafft euch auf der Stelle , Wie 's kommen mag , zu Himmel oder Hölle !
KÖNIG PHILIPP : So sei 's ! – Sagt , wo berennet Ihr die Stadt ?
KÖNIG JOHANN : Von Westen wollen wir Zerstörung senden In ihren Busen .
ÖSTERREICH : Ich von Norden her .
KÖNIG PHILIPP : Und unser Donner soll sein Kugelschauer Aus Süden regnen über diese Stadt .
BASTARD Von Nord nach Süden – welch ein kluger Fund ! – Schießt Östreich sich und Frankreich in den Mund : Ich will dazu sie hetzen . – Fort denn , fort !
beiseit .
ERSTER BÜRGER : Verweilt noch , große Fürsten , hört ein Wort , Und Frieden zeig ' ich euch und frohen Bund . Gewinnt die Stadt doch ohne Wund ' und Streich , Bewahrt die Leben für den Tod im Bette , Die hier als Opfer kommen in das Feld : Beharrt nicht , sondern hört mich , mächt'ge Fürsten !
KÖNIG JOHANN : Sprecht ! mit Genehmigung ; wir hören an .
ERSTER BÜRGER : Die Tochter da von Spanien , Fräulein Blanca , Ist England nah verwandt : schaut auf die Jahre Des Dauphin Louis und der holden Magd ! Wenn muntre Liebe nach der Schönheit geht , Wo fände sie sie holder als in Blanca ? Wenn fromme Liebe nach der Tugend strebt , Wo fände sie sie reiner als in Blanca ? Fragt ehrbegier'ge Liebe nach Geburt : Wes Blut strömt edler als der Fräulein Blanca ? Wie sie , an Tugend , Schönheit und Geburt , Ist auch der Dauphin allerdings vollkommen . Wo nicht vollkommen : sagt , er ist nicht sie ; Und ihr fehlt wieder nichts , wenn dies für Mangel Nicht etwa gelten soll , sie sei nicht er . Er ist die Hälfte eines sel'gen Manns , Den eine solche Sie vollenden muß , Und sie , geteilte holde Trefflichkeit , Von der in ihm Vollendungsfülle liegt . O so zwei Silberströme , wenn vereint , Verherrlichen die Ufer , die sie fassen ; Und solche Ufer so vereinter Ströme , Zwei Grenzgestade , Kön'ge , mögt ihr sein , Wenn ihr ein fürstlich Paar wie dies vermählt . Der Bund wird an den festverschloss'nen Toren Mehr tun , als Stürmen : denn auf diese Heirat Tut plötzlicher , als Pulver sprengen kann , Der Tore Mündung angelweit sich auf , Euch einzulassen ! Aber ohne sie Ist die empörte See nicht halb so taub , Nicht Löwen unerschrockner , Berg ' und Felsen Nicht unbeweglicher , ja selbst der Tod In grauser Wut nicht halb so fest entschieden Als wir , die Stadt zu halten .
