HUBERT : Was geht 's dich an ? Kann ich nach deinen Sachen Dich nicht so gut wie du nach meinen fragen ?
BASTARD : Ich denke , Hubert .
HUBERT : Dein Gedank ' ist richtig . Ich will auf jegliche Gefahr hin glauben , Du seist mein Freund , der meinen Ton so kennt . Wer bist du ?
BASTARD : Wer du willst ; beliebt es dir , So kannst du mir die Liebe tun , zu denken , Ich sei wohl den Plantagenets verwandt .
HUBERT : O kränkend Wort ! – Du und die blinde Nacht Habt mich beschämt : verzeih ' mir , tapfrer Krieger , Daß Laute , die von deiner Zunge kamen , Entschlüpft sind der Bekanntschaft meines Ohrs .
BASTARD : Kommt , ohne Förmlichkeit : was gibt es Neues ?
HUBERT : Hier wandr ' ich , in den schwarzen Brau'n der Nacht , Nach Euch umher .
BASTARD : Kurz denn : was ist die Zeitung ?
HUBERT : Oh , bester Herr ! Zeitung , der Nacht gemäß , Schwarz , trostlos , fürchterlich und grausenvoll .
BASTARD : Zeigt mir den wund'sten Fleck der Zeitung nur : Ich bin kein Weib , ich falle nicht in Ohnmacht .
HUBERT : Den König , fürcht ' ich , hat ein Mönch vergiftet . Ich ließ ihn sprachlos fast , und stürzte fort , Dies Übel Euch zu melden , daß Ihr besser Euch waffnen möchtet auf den schnellen Fall . Als wenn Ihr es bei Weil ' erfahren hättet .
BASTARD : Wie nahm er es ? Wer kostete vor ihm ?
HUBERT : Ein Mönch , so sag ' ich , ein entschloßner Schurke , Des Eingeweide plötzlich barst ; der König Spricht noch und kann vielleicht davon genesen .
BASTARD : Wer blieb zur Pflege Seiner Majestät ?
HUBERT : Ei , wißt Ihr 's nicht ? Die Herrn sind wieder da Und haben den Prinz Heinrich mitgebracht , Auf des Gesuch der König sie begnadigt , Und sie sind all ' um Seine Majestät .
BASTARD : Besänft'ge die Entrüstung , großer Himmel , Versuche nicht uns über unsre Kräfte ! – Hör ' an , mein halbes Heer ist diese Nacht In jener Nied'rung von der Flut ereilt : Die Lachen Lincolns haben sie verschlungen , Ich selbst bin wohlberitten kaum entwischt . Fort ! Mir voran ! Führ ' mich zum König hin ; Ich fürchte , er ist tot , noch eh ' ich komme .
Beide ab .
Der Garten der Abtei Swinstead .
Prinz Heinrich , Salisbury , Bigot und andre treten auf .
PRINZ HEINRICH : Es ist zu spät , das Leben seines Bluts Ist tödlich angesteckt , und sein Gehirn , Der Seele zartes Wohnhaus , wie sie lehren , Sagt uns durch seine eitlen Grübelei'n Das Ende seiner Sterblichkeit vorher .
Pembroke tritt auf .
PEMBROKE : Der König spricht noch , und er hegt den Glauben , Daß , wenn man an die freie Luft ihn brächte , So lindert ' es die brennende Gewalt Des scharfen Giftes , welches ihn bestürmt .
PRINZ HEINRICH : So laßt ihn bringen in den Garten hier ! Rast er noch immer ?
Bigot ab .
PEMBROKE : Er ist ruhiger , Als da Ihr ihn verließt ; jetzt eben sang er .
PRINZ HEINRICH : O Wahn der Krankheit ! Wildeste Zerrüttung , Wenn sie beharret , fühlt sich selbst nicht mehr . Der Tod , wenn er die äußern Teil ' erbeutet , Verläßt sie unsichtbar ; sein Sitz ist nun Nach dem Gemüt zu , das er sticht und quält Mit Legionen seltner Phantaseien , Die sich im Drang um diesen letzten Halt Verwirren . Seltsam , daß der Tod noch singt ! – Ich bin das Schwänlein dieses bleichen Schwans , Der Klage-Hymnen tönt dem eignen Tod Und aus der Orgelpfeife seiner Schwäche Zu ew'ger Ruhe Leib und Seele singt .
SALISBURY : Seid gutes Mutes , Prinz ; Ihr seid geboren , Um Bildung dem vcrworrnen Stoff zu geben , Den er so roh und so gestaltlos ließ .
Bigot kommt zurük mit Begleitern .
Die den König Johann auf einem Stuhle hereintragen .
KÖNIG JOHANN : Ah , nun schöpft meine Seele freie Luft ! Sie wollt ' aus Tür noch Fenster nicht hinaus . So heißer Sommer ist in meinem Busen , Daß er mein Eingeweid ' in Staub zermalmt . Ich bin ein hingekritzelt Bild , gezeichnet Auf einem Pergament ; vor diesem Feuer Verschrumpf ' ich .
