PANDULPHO : Vor der Genesung einer heft'gen Krankheit , Im Augenblick der Kraft und Bess'rung , ist Am heftigsten der Anfall ; jedes Übel , Das Abschied nimmt , erscheint am übelsten . Was büßt Ihr ein durch dieses Tags Verlust ?
LOUIS : Des Ruhmes , Heils und Glücks gesamte Tage .
PANDULPHO : Gewißlich , wenn Ihr ihn gewonnen hättet . Nein , wenn das Glück den Menschen wohltun will , So blickt es sie mit droh'nden Augen an . Unglaublich ist 's , wie viel Johann verliert Durch das , was er für rein gewonnen achtet . Grämt dich 's , daß Arthur sein Gefangner ist ?
LOUIS : So herzlich , wie er froh ist , ihn zu haben .
PANDULPHO : Eu ' r Sinn ist jugendlich wie Euer Blut . Nun hört mich reden mit prophet'schem Geist ; Denn selbst der Hauch des , was ich sprechen will , Wird jeden Staub und Halm , den kleinsten Anstoß Wegblasen aus dem Pfad , der deinen Fuß Zu Englands Thron soll führen : drum gib acht ! Johann hat Arthurn jetzt in der Gewalt , Und , weil noch warmes Leben in den Adern Des Kindes spielt , kann , seinem Platze fremd , Johann unmöglich eine Stunde , ja Nur einen Odemzug der Ruh ' genießen . Ein Szepter , mit verwegner Hand ergriffen , Wird ungestüm behauptet wie erlangt ; Und wer auf einer glatten Stelle steht , Verschmäht den schnöd'sten Halt zur Stütze nicht . Auf daß Johann mag stehn , muß Arthur fallen : So sei es , denn es kann nicht anders sein .
LOUIS : Doch was werd ' ich durch Arthurs Fall gewinnen ?
PANDULPHO : Ihr , kraft des Rechtes Eurer Gattin Bianca , Habt jeden Anspruch dann , den Arthur machte .
LOUIS : Und büße alles ein , wie 's Arthur machte .
PANDULPHO : Wie neu Ihr seid in dieser alten Welt ! Johann macht Bahn , die Zeit begünstigt Euch ; Denn wer sein Heil in echtes Blut getaucht , Der findet nur ein blutig , unecht Heil . Der Frevel wird die Herzen seines Volks Erkälten und den Eifer frieren machen ; Daß , wenn sich nur der kleinste Vorteil regt , Sein Reich zu stürzen , sie ihn gern ergreifen : Am Himmel kein natürlich Dunstgebild , Kein Spielwerk der Natur , kein trüber Tag , Kein leichter Windstoß , kein gewohnter Vorfall , Die sie nicht ihrem wahren Grund entreißen Und nennen werden Meteore , Wunder , Vorzeichen , Mißgeburten , Himmelsstimmen , Die den Johann mit Rache laut bedrohn .
LOUIS : Vielleicht berührt er Arthurs Leben nicht Und hält durch sein Gefängnis sich gesichert .
PANDULPHO : O Herr , wenn er von Eurer Ankunft hört , Ist dann der junge Arthur noch nicht hin , So stirbt er auf die Nachricht ; und alsdann Wird all sein Volk die Herzen von ihm wenden , Des unbekannten Wechsels Lippen küssen Und Antrieb aus den blut'gen Fingerspitzen Johanns zur Wut und zur Empörung ziehn . Mich dünkt , ich seh ' den Wirrwarr schon im Gang , Und oh , was brüten noch für beßre Dinge , Als ich genannt ! – Der Bastard Faulconbridge Ist jetzt in England , plündert Kirchen aus Und höhnt die Frömmigkeit : wär ' nur ein Dutzend Von Euren Landesleuten dort in Waffen , Sie wären wie Lockvögel , die zehntausend Engländer zu sich über würden ziehn ; Oder wie wenig Schnee , umhergewälzt , Sogleich zum Berge wird . O edler Dauphin , Kommt mit zum König ! Es ist wundervoll , Was sich aus ihrem Unmut schaffen läßt . Nun da der Haß in ihren Seelen gärt , Nach England auf ! Ich will den König treiben .
LOUIS : Ja , starke Gründe machen seltsam wagen : Kommt ! Sagt Ihr Ja , er wird nicht Nein Euch sagen .
Beide ab .
Northampton . Ein Zimmer in der Burg .
Hubert und zwei Aufwärter treten auf .
HUBERT : Glüh ' mir die Eisen heiß , und stell ' du dann Dich hinter die Tapete ; wenn mein Fuß Der Erde Busen stampft , so stürzt hervor Und bind't den Knaben , den ihr bei mir trefft , Fest an den Stuhl ! Seid achtsam ! Fort und lauscht !
ERSTER AUFWÄRTER : Ich hoff ' , Ihr habt die Vollmacht zu der Tat .
HUBERT : Unsaubre Zweifel ! Fürchtet nichts , paßt auf ! Kommt , junger Bursch ' , ich hab ' Euch was zu sagen .
Aufwärter ab .
Arthur tritt auf .
ARTHUR : Guten Morgen , Hubert !
HUBERT : Guten Morgen , kleiner Prinz !
