ELEONORE : Sohn , horch auf diesen Vorschlag , schließ ' die Heirat , Gib unsrer Nichte würd'gen Brautschatz mit : Denn dieses Band verspricht so sicher dir Den widersprochnen Anspruch auf die Krone , Daß dort dem Kindlein Sonne fehlen wird , Die Blüte bis zur mächt'gen Frucht zu reifen . Ich sehe Willfahrung in Frankreichs Blicken ; Sieh , wie sie flüstern : dring ' in sie , derweil Die Seelen dieser Ehrsucht fähig sind , Daß nicht der Eifer , durch den Hauch geschmelzt Von sanften Bitten , Mitleid und Bereuen , Zu seiner vor'gen Härt ! aufs neu ' erstarrt .
ERSTER BÜRGER : Warum erwidern nicht die Majestäten Den Freundes-Vorschlag der bedrohten Stadt ?
KÖNIG PHILIPP : Red ' England erst , das erst sich hingewandt , Zu dieser Stadt zu reden . – Was sagt Ihr ?
KÖNIG JOHANN : Kann dein erlauchter Sohn , der Dauphin dort , » Ich lieb ' « in diesem Buch der Schönheit lesen , So wägt ihr Brautschatz Königinnen auf ; Denn Anjou soll , samt Poictiers , Touraine , Maine Und allem , was wir nur diesseit des Meers , Bis auf die jetzt von uns berennte Stadt , An unsre Kron ' und Herrschaft pflichtig finden , Das Brautbett ihr vergülden und sie reich An Titeln , Ehren und Gewalten machen , Wie sie an Reiz , Erziehung und Geburt Sich neben jegliche Prinzessin stellt .
KÖNIG PHILIPP : Was sagst du , Sohn ? Schau in des Fräuleins Antlitz !
LOUIS : Ich tu 's , mein Fürst , und find ' in ihrem Auge Ein Wunder , das mich in Verwund'rung setzt , Den Schatten von mir selbst in ihrem Auge , Der da , wiewohl nur Schatten Eures Sohns , Zur Sonne wird und macht den Sohn zum Schatten . Ich schwör ' es Euch , ich liebte niemals mich , Bis ich mich selber eingefaßt hier sah , In ihren Augen schmeichelnd abgespiegelt .
Er spricht heimlich mit Blanca .
BASTARD : In ihren Augen schmeichelnd abgespiegelt ! In finstern Runzeln ihrer Stirn gehängt ! Im Herzen ihr gefesselt und verriegelt ! So rühmt er sich , von Liebespein bedrängt . Nur schade , daß , wo Huld und Schönheit thront , Gehängt , gefesselt , solch ein Tölpel wohnt .
BLANCA : Des Oheims Will ' in diesem Stück ist meiner . Sieht er etwas in Euch , das ihm gefällt , So kann ich leicht dies Etwas , das er sieht , In meinen Willen übertragen ; oder , Um richtiger zu reden , wenn Ihr wollt , Will ich es meiner Liebe gern empfehlen . Nicht weiter schmeicheln will ich Euch , mein Prinz , Der Liebe wert sei , was ich seh ' an Euch , Als so : daß ich an Euch nichts sehen kann ( Wenn selbst die Mißgunst Euer Richter wär ' ) , Was irgend Haß mir zu verdienen schiene .
KÖNIG JOHANN : Was sagt das junge Paar ? was sagt Ihr , Nichte ?
BLANCA : Daß Ehre sie verpflichtet , stets zu tun , Was Eure Weisheit ihr geruht zu sagen .
KÖNIG PHILIPP : So sprecht denn , Prinz , könnt Ihr dies Fräulein lieben ?
LOUIS : Nein , fragt , ob ich mich kann der Lieb ' erwehren , Denn unverstellten Herzens lieb ' ich sie .
KÖNIG JOHANN : Dann geb ' ich dir Volquessen , Touraine , Maine , Poictiers und Anjou , diese fünf Provinzen , Mit ihr zugleich , und diese Zutat noch , Bar dreißigtausend Mark engländisch Geld . Philipp von Frankreich , wenn es dir gefällt , Laß Sohn und Tochter nun die Hand sich geben !
KÖNIG PHILIPP : Es sei ! Vereint die Hände , junges Paar !
ÖSTERREICH : Die Lippen auch ! So ist der Brauch belobt : Ich macht ' es so , als ich mich einst verlobt .
KÖNIG PHILIPP : Nun , Angers ' Bürger , öffnet eure Tore Und laßt die Freundschaft ein , die ihr gestiftet : Denn in Marien Kapelle wollen wir Sogleich die Bräuche der Vermählung feiern . – Ist Frau Constanze nicht in dieser Schar ? Gewißlich nicht ; denn die geschloss'ne Heirat Hätt ' ihre Gegenwart sonst sehr gestört . Wo ist sie und ihr Sohn ? Sagt , wer es weiß !
LOUIS : Sie ist voll Gram in Eurer Hoheit Zelt .
