KÖNIG JOHANN : Nun , welch ein Tollkopf ist uns hier beschert ?
ELEONORE : Er hat etwas von Löwenherzens Zügen , Und seiner Sprache Ton ist ihm verwandt . Erkennt Ihr nicht Merkmale meines Sohnes Im großen Gliederbaue dieses Manns ?
KÖNIG JOHANN : Mein Auge prüfte seine Bildung wohl Und fand sie sprechend ähnlich . – Ihr da , sprecht , Was treibt Euch , Eures Bruders Lehn zu fodern ?
BASTARD : Weil er ein Halbgesicht hat , wie mein Vater , Möcht ' er mein Lehn ganz für das Halbgesicht . Sein Groschen mit dem Halbgesicht-Gepräge Brächt ' ihm alsdann fünfhundert Pfund des Jahrs .
ROBERT : Mein gnäd'ger Lehnsherr , als mein Vater lebte , Braucht ' Euer Bruder meinen Vater oft , –
BASTARD : Ei , Herr , damit gewinnt Ihr nicht mein Lehn : Erzählt uns , wie er meine Mutter brauchte !
ROBERT : Und sandt ' ihn einst auf eine Botschaft aus , Nach Deutschland , mit dem Kaiser dort zu handeln In wichtigen Geschäften jener Zeit . Der König nutzte die Entfernung nun Und wohnt ' indes in meines Vaters Haus . Wie er 's erlangte , schäm ' ich mich zu sagen ; Doch wahr ist wahr : es trennten meinen Vater Von meiner Mutter Strecken See und Land ( Wie ich von meinem Vater selbst gehört ) , Als dieser muntre Herr da ward erzeugt . Auf seinem Todbett ließ er mir sein Gut Im Testament und starb getrost darauf , Der , meiner Mutter Sohn , sei seiner nicht ; Und wenn er 's war , so kam er in die Welt An vierzehn Wochen vor der rechten Zeit . So gönnt mir denn , was mein ist , bester Fürst , Des Vaters Gut nach meines Vaters Willen !
KÖNIG JOHANN : Still ! Euer Bruder ist ein echtes Kind ; Des Vaters Weib gebar ihn in der Eh ' , Und wenn sie ihn betrog , ist 's ihre Schuld , Worauf es alle Männer wagen müssen , Die Weiber nehmen . Sagt mir , wenn mein Bruder , Der , wie Ihr sprecht , sich diesen Sohn geschafft , Von Eurem Vater ihn gefodert hätte : Traun , guter Freund , sein Kalb von seiner Kuh Könnt ' er behaupten gegen alle Welt ; Das könnt ' er , traun ! War er von meinem Bruder , So konnt ' ihn der nicht fodern ; Euer Vater Ihn nicht verleugnen , war er auch nicht sein . Kurz , meiner Mutter Sohn zeugt ' Eures Vaters Erben , Dem Erben kommt das Gut des Vaters zu .
ROBERT : Hat meines Vaters Wille keine Kraft , Das Kind , das nicht das seine , zu enterben ?
BASTARD : Nein , nicht mehr Kraft , mich zu enterben , Herr , Als , wie ich glaub ' , er mich zu zeugen hatte .
ELEONORE : Was willst du lieber sein ? ein Faulconbridge , Der Lehn-Besitzer wie dein Bruder , oder Des Löwenherzens anerkannter Sohn , Herr deines Adels , und kein Lehn dazu ?
BASTARD : Ja , Fürstin , säh ' mein Bruder aus wie ich , Und ich wie er , Sir Roberts Ebenbild , Und hätt ' ich Beine wie zwei Reitergerten Und Arme wie von ausgestopfter Aalhaut , Ein dünn Gesicht , daß ich mit keiner Rose , Ins Ohr gesteckt , mich dürfte lassen sehn , Daß man nicht schrie ' : » Seht da Drei-Heller gehn ! « Und wär ' ich dieses ganzen Landes Erbe : Ich will von hier nie weichen , gäb ' ich nicht Den letzten Fußbreit hin für dies Gesicht . Um keinen Preis würd ' ich ein solcher Wicht .
ELEONORE : Ich hab ' dich gern : willst du dein Teil verlassen , Das Land ihm übermachen und mir folgen ? Ich bin Soldat und geh ' auf Frankreich los .
BASTARD : Bruder , nimm du mein Land , wie ich mein Los . Gilt Eu ' r Gesicht fünfhundert Pfund auch heuer , Verkauft Ihr 's für fünf Heller doch zu teuer . – Ich folge , gnäd'ge Frau , Euch in den Tod .
ELEONORE : Nein , lieber will ich Euch vorangehn lassen .
BASTARD : Des Landes Sitte gibt den Höhern Vortritt .
KÖNIG JOHANN : Wie ist dein Name ?
BASTARD : Philipp , mein Fürst : mein Name so beginnt ; Des alten Roberts Eh'frau ältstes Kind .
