CONSTANZE : Erwartet erst Bescheid auf Eure Botschaft , Daß Ihr zu rasch mit Blut das Schwert nicht färbt ; Vielleicht bringt Chatillon das Recht in Frieden Von England , das wir hier mit Krieg erzwingen ; Dann wird uns jeder Tropfe Bluts gereun , Den wilde Eil ' so unbedacht vergoß .
Chatillon tritt auf .
KÖNIG PHILIPP : Ein Wunder , Fürstin ! – Sieh , auf deinen Wunsch Kommt unser Bote Chatillon zurück . – Was England sagt , sag 's kürzlich , edler Freiherr ! Wir warten ruhig dein : Sprich , Chatillon !
CHATILLON : So kehrt von dieser winzigen Belag'rung All Eure Macht auf einen größern Kampf ! England nicht duldend Eu ' r gerecht Begehren , Hat sich gewaffnet ; widerwärt'ge Winde , Die mich verzögert , gaben ihm die Zeit , Mit mir zugleich zu landen seine Scharen . Er naht mit schnellen Märschen dieser Stadt , Die Heersmacht stark , die Krieger voller Mut . Mit ihm kommt seine Mutter Königin , Als Ate , die zu Kampf und Blut ihn treibt ; Dann ihre Nichte , Blanca von Kastilien , Ein Bastard vom verstorbnen König auch ; Und aller ungestüme Mut im Land , Verwegne , rasche , wilde Abenteurer Mit Mädchenwangen und mit Drachengrimm ; Sie haben all ' ihr Erb ' daheim verkauft , Stolz ihr Geburtsrecht auf dem Rücken tragend , Es hier zu wagen auf ein neues Glück . Kurz , eine beßre Auswahl kühner Herzen , Als Englands Kiele jetzt herübertragen , Hat nie gewogt auf der geschwollnen Flut , Zu Harm und Schaden in der Christenheit . Die Unterbrechung ihrer frechen Trommeln Kürzt jeden Umschweif ab ; sie sind zur Hand , Zu Unterhandlung oder Kampf : empfangt sie !
Man hört Trommeln .
KÖNIG PHILIPP : Wie unversehn kommt dieser Heereszug !
ÖSTERREICH : Je mehr uns unerwartet , um so mehr Muß es zum Widerstand den Eifer wecken ; Es steigt der Mut mit der Gelegenheit . Sie sei'n willkommen denn , wir sind bereit .
König Johann Eleonore , Blanca , der Bastard , Pembroke treten auf mit Truppen .
KÖNIG JOHANN : Mit Frankreich Frieden , wenn es friedlich uns Gönnt einzuziehn in unser Erb ' und Recht ! Wo nicht : so blute Frankreich , und der Friede Steig ' auf zum Himmel , während wir , als Gottes Grimmvolle Geißel , zücht'gen deren Trotz , Die seinen Frieden so zum Himmel bannten .
KÖNIG PHILIPP : Mit England Frieden , wenn der Krieg aus Frankreich Nach England kehrt , in Frieden dort zu leben . Wir lieben England , und um Englands willen Bringt unser Rüstung Bürd ' uns hier in Schweiß . Dies unsrer Werk käm ' deiner Sorge zu ; Doch , daß du England liebest , fehlt so viel , Daß seinen echten König du verdrängt , Zerstört die Reih ' der Abstammung , gehöhnt Des Staats Unmündigkeit , und an der Krone Jungfräulich reiner Tugend Raub verübt . Schau hier das Antlitz deines Bruders Gottfried ! Die Stirn , die Augen sind nach ihm geformt , Der kleine Auszug hier enthält das Ganze , Das starb mit Gottfried ; und die Hand der Zeit Wird ihn entfalten zu gleich großer Schrift . Der Gottfried war der ältre Bruder dir , Und dies sein Sohn ; England war Gottfrieds Recht , Und er ist Gottfrieds : in dem Namen Gottes , Wie kommt es denn , daß du ein König heißest , – Weil lebend Blut in diesen Schläfen wallt , Der Krone wert , die du bewältigt hast ?
KÖNIG JOHANN : Von wem hast du die große Vollmacht , Frankreich , Zur Rede mich zu stellen auf Artikel ?
KÖNIG PHILIPP : Vom höchsten Richter , der des Guten Trieb In jeder Brust von hohem Ansehn weckt , Des Rechtes Bruch und Fälschung zu durchschaun ; Der setzte mich zum Vormund diesem Knaben ; Aus seiner Vollmacht zeih ' ich dich des Unrechts , Mit seiner Hülfe hoff ' ich es zu strafen .
KÖNIG JOHANN : Ach , maße dir kein fremdes Ansehn an !
KÖNIG PHILIPP : Verzeih ' , es ist , um Anmaßung zu dämpfen .
ELEONORE : Wen , Frankreich , zeihest du der Anmaßung ?
CONSTANZE : Laßt mich die Antwort geben ! – Deinen Sohn .
ELEONORE : Ha , Freche ! König soll dein Bastard sein , Damit du herrschen mögst als Königin .
