KÖNIG JOHANN : Was suchst du diese Furcht mir einzujagen Und rügst so oft des jungen Arthurs Tod ? Dein Arm ermordet ' ihn ; ich hatte mächt'gen Grund , Ihn tot zu wünschen , doch du hattest keinen , Ihn umzubringen !
HUBERT : Keinen , gnäd'ger Herr ? Wie , habt Ihr nicht dazu mich aufgefodert ?
KÖNIG JOHANN : Es ist der Kön'ge Fluch , bedient von Sklaven Zu sein , die Vollmacht sehn in ihren Launen , Zu brechen in des Lebens blut'ges Haus Und nach dem Wink des Ansehns ein Gesetz Zu deuten , zu erraten die Gesinnung Der droh'nden Majestät , wenn sie vielleicht Aus Laune mehr als Überlegung zürnt .
HUBERT : Hier Euer Brief und Siegel für die Tat .
KÖNIG JOHANN : Oh , wenn die Rechnung zwischen Erd ' und Himmel Wird abgeschlossen , dann wird wider uns Der Brief und Siegel zur Verdammnis zeugen ! Wie oft bewirkt die Wahrnehmung der Mittel Zu böser Tat , daß man sie böslich tut ! Wenn du nicht da gewesen wärst , ein Mensch , Gezeichnet von den Händen der Natur Und ausersehn zu einer Tat der Schmach , So kam mir dieser Mord nicht in den Sinn . Doch da ich acht gab auf dein scheußlich Ansehn , Geschickt zu blut'ger Schurkerei dich fand , Bequem zu brauchen für ein Wagestück , So deutet ' ich von fern auf Arthurs Tod : Und du , um einem König wert zu sein , Trugst kein Bedenken , einen Prinz zu morden .
HUBERT : Mein Fürst , –
KÖNIG JOHANN : Hätt'st du den Kopf geschüttelt , nur gestutzt , Da ich von meinem Anschlag dunkel sprach , Ein Aug ' des Zweifels auf mich hingewandt , Und mich in klaren Worten reden heißen : Ich wär ' verstummt vor Scham , hätt ' abgebrochen , Und deine Scheu bewirkte Scheu in mir . Doch du verstandst aus meinen Zeichen mich Und pflogst durch Zeichen mit der Sünde Rat , Ja ohne Anstand gab dein Herz sich drein Und dem zufolge deine rohe Hand , Die Tat zu tun , die wir nicht nennen durften . – Aus meinen Augen fort ! Nie sieh mich wieder ! Der Adel läßt mich ; meinem Staate trotzen Vor meinen Toren fremder Mächte Reih'n ; Ja selbst in diesem fleischlichen Gebiet , Dem Reich hier , dem Bezirk von Blut und Odem , Herrscht Feindlichkeit und Bürgerzwist , erregt Durch mein Gewissen und des Neffen Tod .
HUBERT : Bewehrt Euch gegen Eure andern Feinde , Ich gebe Frieden Eurer Seel ' und Euch . Prinz Arthur lebt , und diese Hand hier ist Noch eine jungfräuliche , reine Hand , Gefärbt von keines Blutes Purpurflecken . In diesen Busen drängte nie sich noch Die grause Regung mörd'rischer Gedanken . Ihr schmähtet die Natur in meiner Bildung , Die , wie sie äußerlich auch roh erscheint , Doch eine beßre Sinnesart verhüllt , Als Henker eines armen Kinds zu werden .
KÖNIG JOHANN : Lebt Arthur noch ? O eile zu den Pairs , Gieß ' den Bericht auf die entbrannte Wut Und zähme zur Ergebenheit sie wieder ! Vergib , was meine Leidenschaft gedeutet Aus deinen Zügen : meine Wut war blind ; Mein Aug ' , in blut'ger Einbildung verwildert , Wies dich mir fürchterlicher , als du bist . O sprich nicht ! Eilends die erzürnten Großen In mein Gemach zu bringen , mach ' dich auf ! Langsam beschwör ' ich , schneller sei dein Lauf !
Beide ab .
Ebendaselbst . Vor der Burg .
Arthur erscheint auf den Mauern .
ARTHUR : Die Mau ' r ist hoch , ich springe doch hinab : Sei milde , guter Boden , schone mich ! – Fast niemand kennt mich ; täten sie es auch , Die Schifferjungen-Tracht verstellt mich ganz . Ich fürchte mich , und doch will ich es wagen . Komm ' ich hinab und breche nicht den Hals . So weiß ich , wie ich Raum zur Flucht erwerbe : So gut , ich sterb ' und geh ' , als bleib ' und sterbe . Weh ! Meines Oheims Geist ist in dem Stein , – Nimm , Gott , die Seel ' , und England mein Gebein !
Er springt hinunter .
Er stirbt .
Pembroke , Salisbury und Bigot treten auf .
SALISBURY : Ihr Herrn , ich treff ' ihn zu Sankt Edmunds-Bury . Dies stellt uns sicher , und man muß ergreifen Den Freundes-Antrag der bedrängten Zeit .
