KÖNIG PHILIPP : Getreue Männer Angers ' , Arthurs Volk , – Wir luden euch zu freundlichem Gespräch , –
KÖNIG JOHANN : In unsern Sachen ; – darum hört uns erst ! Die Banner Frankreichs , die sich hier genaht Bis vor das Aug ' und Antlitz eurer Stadt , Sind angerückt euch zur Beschädigung . Mit Grimm gefüllt ist der Kanonen Bauch ; Sie sind gestellt schon , gegen eure Mauern Die eiserne Entrüstung auszuspein . Zum blut'gen Angriff alle Vorbereitung Und der Franzosen feindlich Tun bedroht Die Tore , eurer Stadt geschloss'ne Augen . Und , wenn wir nicht genaht , so wären jetzt Die ruh'nden Steine , die euch rings umgürten , Durch des Geschützes stürmende Gewalt Aus ihrem festen Bett von Leim gerissen . Und die Verwüstung bahnte blut'ger Macht Den Weg , auf euren Frieden einzubrechen . Doch auf den Anblick eures echten Königs , Der mühsamlich , mit manchem schnellen Marsch , Vor eure Tor ' ein Gegenheer gebracht , Um unverletzt die Wangen eurer Stadt Zu schützen , – siehe da ! erstaunt bequemen Zur Unterredung die Franzosen sich ; Und schießen nun , statt Kugeln , rings in Feuer , Um eure Mauern fieberhaft zu schütteln , Nur sanfte Worte , eingehüllt in Dampf , Um eure Ohren treulos zu betören . Traut ihnen dem zufolge , werte Bürger , Und laßt uns , euren König , ein , des Kräfte , Erschöpft durch dieses Zuges strenge Eil ' , Herberge heischen im Bezirk der Stadt !
KÖNIG PHILIPP : Wann ich gesprochen , gebt uns beiden Antwort ! Seht , hier an meiner Rechten , deren Schutz Aufs heiligste gelobt ist dessen Recht , Der sie gefaßt , steht Prinz Plantagenet , Sohn von dem ältern Bruder dieses Manns , Und König über ihn und all das Seine . Für dies zertretne Recht nun treten wir Im Kriegerzug den Plan vor eurer Stadt , Wiewohl wir weiter euer Feind nicht sind , Als Nötigung gastfreundschaftlichen Eifers Zur Hülfe dieses unterdrückten Kinds Uns im Gewissen treibt . Seid denn gewillt , Die schuld'ge Pflicht dem , welchem sie gebührt , Zu leisten , nämlich diesem jungen Prinzen : Und unsre Waffen werden , wie ein Bär Nach angelegtem Maulkorb , harmlos sein . Der Stücke Grimm wird auf des Himmels Wolken , Die unverwundbar sind , sich fruchtlos wenden ; Mit frohem , freiem Rückzug wollen wir , Die Helm ' und Schwerter ohne Beul ' und Scharte , Das frische Blut nach Hause wieder tragen , Das wir an eure Stadt zu spritzen kamen , Und euch mit Weib und Kind in Frieden lassen . Doch schlagt ihr töricht dies Erbieten aus , So soll nicht eurer grauen Mauern Ring Vor unsern Kriegesboten euch verbergen , Wär ' all dies Volk von England und ihr Zeug In ihren rauhen Umkreis auch gelegt . Sagt denn , erkennt uns eure Stadt als Herrn Zu Gunsten des , für den wir es geheischt ? Wie , oder geben wir der Wut Signal Und ziehn durch Blut in unser Eigentum ?
ERSTER BÜRGER : Wir sind dem König Englands untertan , Die Stadt bleibt ihm und seinem Recht bewahrt .
KÖNIG JOHANN : Erkennt den König denn und laßt mich ein !
ERSTER BÜRGER : Wir können 's nicht ; wer sich bewährt als König , Der soll bewährt uns finden : bis dahin Verrammen wir die Tore aller Welt .
KÖNIG JOHANN : Bewährt die Krone Englands nicht den König ? Genügt das nicht , so bring ' ich Zeugen mit , Aus Englands Stamm an dreißigtausend Herzen , –
BASTARD : Bastarde und so weiter .
KÖNIG JOHANN : Die mit dem Leben stehn für unser Recht .
KÖNIG PHILIPP : Nicht weniger , noch minder edles Blut –
BASTARD : Auch einige Bastarde .
KÖNIG PHILIPP : Steht hier , der Federung zu widersprechen .
ERSTER BÜRGER : Bis ausgemacht , wes Recht das würdigste , Verweigern für den Würdigsten wir 's beiden .
KÖNIG JOHANN : Vergebe Gott denn aller Seelen Sünden , Die heut zu ihrem ew'gen Aufenthalt , Bevor der Abend taut , entschweben werden , Im grausen Kampf um unsers Reiches König !
KÖNIG PHILIPP : Amen ! – Zu Pferd , ihr Ritter ! zu den Waffen !
BASTARD : Sankt George , der Drachenspießer , der seitdem Auf jeder Schenke Schild zu Pferde sitzt , Nun steh uns bei ! Ihr da ! Wär ' ich daheim , In Eurer Höhle , Herr , bei Eurer Löwin , Ich setzt ' ein Stierhaupt auf Eu ' r Löwenfell Und macht ' Euch so zum Untier .
Zu Österreich .
