PANDULPHO : Mein Odem war 's , der diesen Sturm erregt Auf Euer starr Verfahren mit dem Papst . Nun , da Ihr Euch zu mildem Sinn bekehrt , So soll mein Mund den Sturm des Krieges stillen Und dem durchtobten Land schön Wetter geben . Auf diesen Himmelfahrtstag , merkt es wohl , Nach Eurem Schwur , dem Papst zu dienen , schaff ' ich , Daß Frankreich seine Waffen niederlege .
Ab .
KÖNIG JOHANN : Ist Himmelfahrtstag ? Sprach nicht der Prophet , Auf Himmelfahrt um Mittag würd ' ich mich Der Kron ' entäußern ? Also tat ich auch : Ich glaubte da , es sollt ' aus Zwang geschehn , Doch , Gott sei Dank , es ist freiwillig nur .
Der Bastard tritt auf .
BASTARD : Ganz Kent ergab sich schon ; nichts hält sich dort Als Dover-Schloß ; den Dauphin und sein Heer Hat London wie ein güt'ger Wirt empfangen ; Eu ' r Adel will nicht hören und ist fort , Um Eurem Feinde Dienste anzubieten , Und wildeste Bestürzung jagt umher Die kleine Zahl der zweifelhaften Freunde .
KÖNIG JOHANN : Und wollten nicht zurück die Edlen kommen , Als sie gehört , Prinz Arthur lebe noch ?
BASTARD : Sie fanden tot ihn auf der Straße liegen , Ein leeres Kästchen , wo des Lebens Kleinod Von einer Frevlerhand gestohlen war .
KÖNIG JOHANN : Der Schurke Hubert sagte mir , er lebe .
BASTARD : Bei meiner Seel ' , er wußt ' es auch nicht anders . Doch was senkt Ihr das Haupt ? Was seht Ihr traurig ? Seid groß in Taten , wie Ihr 's wart im Sinn , Laßt nicht die Welt von Furcht und trübem Mißtrau'n Beherrscht ein königliches Auge sehn : Seid rührig wie die Zeit , Feu ' r gegen Feuer , Bedroht den Droher , übertrotzt des Schreckens Prahlhafte Stirn : so werden niedre Augen , Die ihr Betragen von den Großen leihn , Durch Euer Vorbild groß , und sie erfüllt Der kühne Geist der Unerschrockenheit . Hinweg ! und glänzet wie der Gott des Kriegs , Wenn er gesonnen ist , das Feld zu zieren : Zeigt Kühnheit und erhebendes Vertrau'n ! Soll man den Leu'n in seiner Höhle suchen ? Und da ihn schrecken ? da ihn zittern machen ? Oh , daß man das nicht sage ! – Macht Euch auf , Und trefft das Unheil weiter weg vom Haus , Und packt es an , eh ' es so nahe kommt !
KÖNIG JOHANN : Es war hier bei mir der Legat des Papstes , Mit dem ich glücklich einen Frieden schloß ; Und er versprach , die Heersmacht wegzusenden , Die mit dem Dauphin kommt .
BASTARD : O schmählich Bündnis ! So sollen wir , auf eignem Grund und Boden , Begrüßung senden und Vergleiche machen , Verhandlungen , Vorschläge , feigen Stillstand Auf solchen Angriff ? Soll ein glatter Knabe , Ein seidnes Bübchen , trotzen unsern Au'n Und seinen Mut auf streitbar 'm Boden weiden , Die Luft mit eitel weh'nden Fahnen höhnend , Und nichts ihn hemmen ? König , zu den Waffen ! Dem Kardinal gelingt wohl nicht der Friede , Und wenn auch , mind'stens sage man von uns , Daß sie zur Gegenwehr bereit uns sahn !
KÖNIG JOHANN : Die Anordnung der jetz'gen Zeit sei dein !
BASTARD : Fort denn , mit gutem Mut ! und Ihr sollt sehn , Wir könnten einen stolzern Feind bestehn .
Ab .
Eine Ebene bei Sankt Edmunds-Bury .
Louis , Salisbury , Melun , Pembroke , Bigot kommen in Waffen mit Soldaten .
LOUIS : Graf Melun , laßt dies hier in Abschrift nehmen , Und die bewahrt zum Angedenken uns ; Die Urschrift gebt Ihr diesen Herrn zurück , Daß sie sowohl wie wir , die Schrift durchlesend , Die unsern Bund beglaubigt , wissen mögen , Worauf wir jetzt das Sakrament genommen Und fest und unverletzt die Treue halten .
