Northampton . Ein Staatszimmer im Pataste .
König Johann , Königin Eleonore , Pembroke , Essex , Salisbury und andre , nebst Chatillon , treten auf .
KÖNIG JOHANN : Nun , Chatillon , sag , was will Frankreich uns ?
CHATILLON : So redet Frankreichs König , nach dem Gruß , Durch meinen Vortrag zu der Majestät , Erborgten Majestät von England hier .
ELEONORE : Erborgten Majestät ? – Seltsamer Anfang !
KÖNIG JOHANN : Still , gute Mutter ? Hört die Botschaft an !
CHATILLON : Philipp von Frankreich , kraft undlaut des Namens Von deines weiland Bruder Gottfried Sohn , Arthur Plantagenet , spricht rechtlich an Dies schöne Eiland samt den Ländereien , Als Irland , Poictiers , Anjou , Touraine , Maine ; Begehrend , daß du legst beiseit das Schwert , Das dieses Erb ' anmaßendlich beherrscht , Daß Arthur es aus deiner Hand empfange , Dein Neff ' und königlicher Oberherr .
KÖNIG JOHANN : Und wenn wir dieses weigern , was erfolgt ?
CHATILLON : Der stolze Zwang des wilden , blut'gen Kriegs , Zu dringen auf dies abgedrungne Recht .
KÖNIG JOHANN : Wir haben Krieg für Krieg und Blut für Blut , Zwang wider Zwang : antworte Frankreich das !
CHATILLON : So nehmt denn meines Königs Fehderuf Aus meinem Munde , meiner Botschaft Ziel !
KÖNIG JOHANN : Bring ' meinen ihm , und scheid ' in Frieden so ! Sei du in Frankreichs Augen wie der Blitz : Denn eh ' du melden kannst , ich komme hin , Soll man schon donnern hören mein Geschütz . Hinweg denn ! Sei du unsers Grimms Trompete Und ernste Vorbedeutung eures Falls ! – Gebt ehrliches Geleit ihm auf dem Weg : Besorgt es , Pembroke ! – Chatillon , lebt wohl !
Chatillon und Pembroke ab .
ELEONORE : Wie nun , mein Sohn ? Hab ' ich nicht stets gesagt , Constanzens Ehrgeiz würde nimmer ruhn , Bis sie für ihres Sohns Partei und Recht Frankreich in Brand gesetzt und alle Welt ? Dies konnte man verhüten ; es war leicht Durch freundliche Vermittlung auszugleichen , Was die Verwaltung zweier Reiche nun Durch schrecklich blut'gen Ausgang muß entscheiden .
KÖNIG JOHANN : Uns schirmt Besitzes Macht und unser Recht .
ELEONORE : Besitzes Macht weit mehr als Euer Recht , Sonst müßt ' es übel gehn mit Euch und mir . So flüstert in das Ohr Euch mein Gewissen , Was nur der Himmel , Ihr und ich soll wissen .
Der Sheriff von Northamptonshire tritt auf und spricht heimlich mit Essex .
ESSEX : Mein Fürst , hier ist der wunderlichste Streit , Vom Land an Euren Richterstuhl gebracht , Wovon ich je gehört . Bring ' ich die Leute ?
KÖNIG JOHANN : Die Klöster und Abteien sollen zahlen Die Kosten dieses Zugs . –
Sheriff ab .
Der Sheriff kommt zurück mit Robert Faulconbridge und Philipp , seinem Bastard-Bruder .
BASTARD : Ich Euer treuer Knecht , ein Edelmann , Hier aus Northamptonshire , und , wie ich glaube , Der älteste Sohn des Robert Faulconbridge , Den Löwenherzens ruhmverleih'nde Hand Für Kriegesdienst ' im Feld zum Ritter schlug .
KÖNIG JOHANN : Wer bist du ?
ROBERT : Der Erb ' und Sohn desselben Faulconbridge .
KÖNIG JOHANN : Ist das der ältre , und der Erbe du ? So scheint 's , ihr seid von einer Mutter nicht .
BASTARD : Gewiß von einer Mutter , mächt'ger König , Das weiß man , und ich denk ' auch , einem Vater : Doch die gewisse Kenntnis dieses Punktes Macht mit dem Himmel aus und meiner Mutter : Ich zweifle dran , wie jeder Sohn es darf .
ELEONORE : Pfui , grober Mann ! Du schändest deine Mutter Und kränkest ihren Ruf mit dem Verdacht .
BASTARD : Ich , gnäd'ge Frau ? Ich habe keinen Grund ; Das schützt mein Bruder vor , ich keineswegs : Denn wenn er es beweist , so prellt er mich Zum mind'sten um fünfhundert Pfund des Jahrs . Gott schütz ' mein Lehn und meiner Mutter Ehre !
KÖNIG JOHANN : Ein wackrer , dreister Bursch ! – Warum spricht er , Als Jüngstgeborner , deine Erbschaft an ?
BASTARD : Ich weiß nicht , außer um das Lehn zu kriegen ; Doch einmal schalt er einen Bastard mich. Ob ich so echt erzeugt bin oder nicht . Das leg ' ich stets auf meiner Mutter Haupt ; Allein , daß ich so wohl erzeugt bin , Herr , ( Ruh ' dem Gebein , das sich für mich bemüht ! ) – Vergleicht nur die Gesichter , richtet selbst ! Wenn uns der alte Herr , Sir Robert , beide Erzeugt ' , und dieser Sohn dem Vater gleicht , – O alter Robert ! Vater ! siehe mich Gott knieend danken , daß ich dir nicht glich !
KÖNIG JOHANN : Nun , welch ein Tollkopf ist uns hier beschert ?
ELEONORE : Er hat etwas von Löwenherzens Zügen , Und seiner Sprache Ton ist ihm verwandt . Erkennt Ihr nicht Merkmale meines Sohnes Im großen Gliederbaue dieses Manns ?
KÖNIG JOHANN : Mein Auge prüfte seine Bildung wohl Und fand sie sprechend ähnlich . – Ihr da , sprecht , Was treibt Euch , Eures Bruders Lehn zu fodern ?
BASTARD : Weil er ein Halbgesicht hat , wie mein Vater , Möcht ' er mein Lehn ganz für das Halbgesicht . Sein Groschen mit dem Halbgesicht-Gepräge Brächt ' ihm alsdann fünfhundert Pfund des Jahrs .
ROBERT : Mein gnäd'ger Lehnsherr , als mein Vater lebte , Braucht ' Euer Bruder meinen Vater oft , –
BASTARD : Ei , Herr , damit gewinnt Ihr nicht mein Lehn : Erzählt uns , wie er meine Mutter brauchte !
ROBERT : Und sandt ' ihn einst auf eine Botschaft aus , Nach Deutschland , mit dem Kaiser dort zu handeln In wichtigen Geschäften jener Zeit . Der König nutzte die Entfernung nun Und wohnt ' indes in meines Vaters Haus . Wie er 's erlangte , schäm ' ich mich zu sagen ; Doch wahr ist wahr : es trennten meinen Vater Von meiner Mutter Strecken See und Land ( Wie ich von meinem Vater selbst gehört ) , Als dieser muntre Herr da ward erzeugt . Auf seinem Todbett ließ er mir sein Gut Im Testament und starb getrost darauf , Der , meiner Mutter Sohn , sei seiner nicht ; Und wenn er 's war , so kam er in die Welt An vierzehn Wochen vor der rechten Zeit . So gönnt mir denn , was mein ist , bester Fürst , Des Vaters Gut nach meines Vaters Willen !
KÖNIG JOHANN : Still ! Euer Bruder ist ein echtes Kind ; Des Vaters Weib gebar ihn in der Eh ' , Und wenn sie ihn betrog , ist 's ihre Schuld , Worauf es alle Männer wagen müssen , Die Weiber nehmen . Sagt mir , wenn mein Bruder , Der , wie Ihr sprecht , sich diesen Sohn geschafft , Von Eurem Vater ihn gefodert hätte : Traun , guter Freund , sein Kalb von seiner Kuh Könnt ' er behaupten gegen alle Welt ; Das könnt ' er , traun ! War er von meinem Bruder , So konnt ' ihn der nicht fodern ; Euer Vater Ihn nicht verleugnen , war er auch nicht sein . Kurz , meiner Mutter Sohn zeugt ' Eures Vaters Erben , Dem Erben kommt das Gut des Vaters zu .
ROBERT : Hat meines Vaters Wille keine Kraft , Das Kind , das nicht das seine , zu enterben ?
BASTARD : Nein , nicht mehr Kraft , mich zu enterben , Herr , Als , wie ich glaub ' , er mich zu zeugen hatte .
ELEONORE : Was willst du lieber sein ? ein Faulconbridge , Der Lehn-Besitzer wie dein Bruder , oder Des Löwenherzens anerkannter Sohn , Herr deines Adels , und kein Lehn dazu ?
BASTARD : Ja , Fürstin , säh ' mein Bruder aus wie ich , Und ich wie er , Sir Roberts Ebenbild , Und hätt ' ich Beine wie zwei Reitergerten Und Arme wie von ausgestopfter Aalhaut , Ein dünn Gesicht , daß ich mit keiner Rose , Ins Ohr gesteckt , mich dürfte lassen sehn , Daß man nicht schrie ' : » Seht da Drei-Heller gehn ! « Und wär ' ich dieses ganzen Landes Erbe : Ich will von hier nie weichen , gäb ' ich nicht Den letzten Fußbreit hin für dies Gesicht . Um keinen Preis würd ' ich ein solcher Wicht .
ELEONORE : Ich hab ' dich gern : willst du dein Teil verlassen , Das Land ihm übermachen und mir folgen ? Ich bin Soldat und geh ' auf Frankreich los .
BASTARD : Bruder , nimm du mein Land , wie ich mein Los . Gilt Eu ' r Gesicht fünfhundert Pfund auch heuer , Verkauft Ihr 's für fünf Heller doch zu teuer . – Ich folge , gnäd'ge Frau , Euch in den Tod .
ELEONORE : Nein , lieber will ich Euch vorangehn lassen .
BASTARD : Des Landes Sitte gibt den Höhern Vortritt .
KÖNIG JOHANN : Wie ist dein Name ?
BASTARD : Philipp , mein Fürst : mein Name so beginnt ; Des alten Roberts Eh'frau ältstes Kind .
KÖNIG JOHANN : Führ ' künftig dessen Namen , dem du gleichst : Knie ' du als Philipp , doch steh auf erhöht : Steh auf , Sir Richard und Plantagenet !
BASTARD : Gebt , mütterlicher Bruder , mir die Hand : Mein Vater gab mir Adel , Eurer Land . Gesegnet schienen Sonne oder Sterne , Als ich erzeugt ward in Sir Roberts Ferne .
ELEONORE : Das wahre Feuer der Plantagenet ! Nennt mich Großmutter , Richard , denn ich bin 's .
BASTARD : Von ungefähr , nicht förmlich ; doch was tut 's ? Geht 's nicht grad ' aus , so sieht man , wie man 's macht : Herein zum Fenster , oder übern Graben . Wer nicht bei Tage gehn darf , schleicht bei Nacht , Und , wie man dran kömmt , haben ist doch haben . Weit oder nah , gut Schießen bringt Gewinn , Und ich bin ich , wie ich erzeugt auch bin .
KÖNIG JOHANN : Geh , Faulconbridge ! Du hast , was du begehrt ; Ein armer Ritter hat dir Gut beschert . – Kommt , Mutter ! Richard , kommt ! Wir müssen eilen Nach Frankreich , Frankreich ! Denn hier gilt kein Weilen .
BASTARD : Bruder , leb wohl ! Das Glück sei dir geneigt ! Du wurdest ja in Ehrbarkeit erzeugt . Um einen Schritt zur Ehre besser nun , Doch schlimmer um viel tausend Schritte Lands . Ich kann ein Gretchen nun zur Dame machen ; – » Habt guten Tag , Sir Richard ! « – » Dank , Gesell ! « – Und wenn er Jürge heißt , nenn ' ich ihn Peter : Denn neugeschaffner Rang vergißt die Namen ; Es ist zu aufmerksam und zu vertraulich Für unsern Hofton . – Dann mein Reisender , An meiner Gnaden Tisch die Zähne stochernd , Und ist mein ritterlicher Magen voll , So saug ' ich an den Zähnen und befrage Den Schönbart aus der Fremde : » Bester Herr « , – So auf den Arm mich stützend , fang ' ich an , – » Ich möcht ' Euch bitten « , – das ist die Frage nun , Und dann kommt Antwort wie ein Abc-Buch : » O Herr « , sagt Antwort , » gänzlich zu Befehl , Wie 's Euch beliebt , zu Euren Diensten , Herr. « – Sagt Frage : » Nein , ich , bester Herr , zu Euren. « Und so , eh ' Antwort weiß , was Frage will , – Bloß mit dem hin und her Komplimentieren Und Schwatzen von den Alpen , Apenninen , Den Pyrenäen und dem Flusse Po Zieht es sich bis zur Abendmahlzeit hin . Das ist hochadlige Gesellschaft nun , Die strebenden Gemütern ziemt , gleich mir . Wer nicht nach Wahrnehmung der Sitte schmeckt , Der ist ja nur ein Bastard seiner Zeit ; ( Das bleib ' ich zwar , mit oder ohne Beischmack : ) Und dies nicht bloß in Tracht und Lebensart , In äußerlichem Wesen und Manier , Nein , auch aus innern Kräften , zu erzeugen Süß , süßes Gift für des Zeitalters Gaum . Will ich dies schon nicht üben zum Betrug , So will ich 's doch , Betrug zu meiden , lernen : Mir soll 's die Stufen der Erhöhung ebnen . – Wer kommt in solcher Eil ' ? im Reithabit ? Welch eine Frau'n-Post ? Hat sie keinen Mann , Der sich bequemt , das Horn vor ihr zu blasen ? O weh ! 's ist meine Mutter . – Nun , gute Frau , Was bringt Euch hier so eilig an den Hof ?
Alle ab außer der Bastard .
Lady Faulconbridge und Jakob Gurney treten auf .
LADY FAULCONBRIDGE : Wo ist der Schalk , dein Bruder ? sag mir , wo . Der außer Atem meine Ehre hetzt ?
BASTARD : Mein Bruder Robert ? alten Roberts Sohn ? Colbrand der Riese , der gewalt'ge Mann ? Ist es Sir Roberts Sohn , den Ihr so sucht ?
LADY FAULCONBRIDGE : Sir Roberts Sohn ! Ja , du verwegner Bube , Sir Roberts Sohn : was höhnest du Sir Robert ? Er ist Sir Roberts Sohn , du bist es auch .
BASTARD : Laß , Jakob , eine Weil ' uns hier allein !
GURNEY : Empfehl ' mich , guter Philipp .
BASTARD : Philipp ? Possen ! Jakob , Hier ist was los , sogleich erfährst du mehr . Gurney ab . Ich bin Sir Roberts Sohn , des alten , nicht : Sir Robert konnte seinen Teil an mir Karfreitags essen und doch Fasten halten . Sir Robert konnte was ; doch – grad ' heraus : Konnt ' er mich zeugen ? Nein , das konnt ' er nicht : Wir kennen ja sein Machwerk . – Gute Mutter , Sagt also , wem verdank ' ich diese Glieder ? Nie half Sir Robert , dieses Bein zu machen .
Gurney ab .
LADY FAULCONBRIDGE : Verschworst auch du mit deinem Bruder dich , Der meine Ehr ' aus Klugkeit schützen sollte ? Was soll dies Höhnen , ungeschliffner Knecht ?
BASTARD : Kein Knecht , ein Ritter , meine gute Mutter ; Ich hab ' den Ritterschlag , hier auf der Schulter . Doch , Mutter , ich bin nicht Sir Roberts Sohn ; Sir Robert und mein Erbe gab ich auf , Nam ' , ehrliche Geburt , und alles fort : Drum , gute Mutter , nennt mir meinen Vater ! Ich hoff ' , ein feiner Mann ; wer war es , Mutter ?
LADY FAULCONBRIDGE : Hast du dem Namen Faulconbridge entsagt ?
BASTARD : Entsagt von Herzen , wie dem Teufel selbst
LADY FAULCONBRIDGE : Dich zeugte König Richard Löwenherz . Durch lange , heft'ge Zumutung verführt , Nahm ich ihn auf in meines Gatten Bett . Der Himmel mag den Fehltritt mir verzeihn ! Du bist die Frucht vom sträflichen Vergehn , Dem ich , bedrängt , nicht konnte widerstehn .
BASTARD : Beim Sonnenlicht ! Sollt ' ich zur Welt erst kommen , So wünscht ' ich keinen bessern Vater mir ! Es gibt auf Erden losgesprochne Sünden , Und Eure ist 's ; Ihr fehltet nicht aus Torheit : Ihr mußtet dem durchaus Eu ' r Herz ergeben , Als Huldigungstribut für mächt'ge Liebe , Mit dessen Grimm und Stärke sondergleichen Der unerschrockne Leu nicht kämpfen konnte , Noch Richards Hand sein fürstlich Herz entziehn . Wer mit Gewalt das Herz dem Löwen raubt , Gewinnt von einem Weib es leicht . Ach , Mutter ! Von Herzen dank ' ich dir für meinen Vater . Wer sagen darf , daß Übles sei geschehn , Als ich erzeugt ward , soll zur Hölle gehn . Komm , meine Anverwandten sollst du kennen ; Sie werden sprechen : hätt'st du Nein gesagt , Als Richard warb , das wäre Sünd ' zu nennen . Ein Lügner , wer zu widersprechen wagt !
Ab .
Frankreich . Vor den Mauern von Angers .
Von der einen Seite kommt der Erzherzog von Österreich mit Truppen , von der andern Philipp , König von Frankreich , mit Truppen , Louis , Constanze , Arthur und Gefolge .
LOUIS : Gegrüßt vor Angers , tapfrer Österreich ! – Arthur ! der große Vorfahr deines Bluts , Richard , der einst dem Leu'n sein Herz geraubt Und heil'ge Krieg ' in Palästina focht , Kam früh ins Grab durch diesen tapfern Herzog . Und zur Entschädigung für sein Geschlecht Ist er auf unser Dringen hergekommen Und schwingt die Fahnen , Knabe , für dein Recht , Um deines unnatürlich schnöden Oheims , Johanns von England , Anmaßung zu dämpfen . Umarm ' ihn , lieb ' ihn , heiß ' ihn hier willkommen !
ARTHUR : Gott wird Euch Löwenherzens Tod verzeihn , Je mehr Ihr seiner Abkunft Leben gebt , Ihr Recht mit Euren Krieges-Flügeln schattend . Seid mir bewillkommt mit ohnmächt'ger Hand , Doch einem Herzen reiner Liebe voll : Willkommen vor den Toren Angers ' , Herzog !
LOUIS : Ein edles Kind ! Wer stünde dir nicht bei ?
ÖSTERREICH : Auf deine Wange nimm den heil'gen Kuß Als Siegel an dem Pfandbrief meiner Liebe , Daß ich zur Heimat nimmer kehren will , Bis Angers und dein sonstig Recht in Frankreich , Samt jenem Felsenufer , dessen Fuß Zurück des Weltmeers wilde Fluten stößt Und trennt sein Inselvolk von andern Ländern , Bis jenes England , von der See umzäunt , Dies wellenfeste Bollwerk , sicher stets Und unbesorgt vor fremdem Unternehmen , – Ja ! bis der westlich fernste Winkel dich Als König grüßt ; bis dahin , holder Knabe , Denk ' ich der Heimat nicht und bleib ' im Feld .
CONSTANZE : O nehmt der Mutter , nehmt der Witwe Dank , Bis Eure starke Hand ihm Stärke leiht Zu besserer Vergeltung Eurer Liebe !
ÖSTERREICH : Den lohnt des Himmels Friede , der sein Schwert In so gerechtem , frommem Kriege zieht .
KÖNIG PHILIPP : Nun gut , ans Werk ! Wir richten das Geschütz Ins Antlitz dieser widerspenst'gen Stadt . – Ruft unsre Häupter in der Kriegskunst her , Die vorteilhaft'sten Stellen zu ersehn ! – Wir wollen lieber hier vor dieser Stadt Hinstrecken unser königlich Gebein , Zum Marktplatz waten in Franzosen-Blut , Als diesem Knaben nicht sie unterwerfen .
CONSTANZE : Erwartet erst Bescheid auf Eure Botschaft , Daß Ihr zu rasch mit Blut das Schwert nicht färbt ; Vielleicht bringt Chatillon das Recht in Frieden Von England , das wir hier mit Krieg erzwingen ; Dann wird uns jeder Tropfe Bluts gereun , Den wilde Eil ' so unbedacht vergoß .
Chatillon tritt auf .
KÖNIG PHILIPP : Ein Wunder , Fürstin ! – Sieh , auf deinen Wunsch Kommt unser Bote Chatillon zurück . – Was England sagt , sag 's kürzlich , edler Freiherr ! Wir warten ruhig dein : Sprich , Chatillon !
CHATILLON : So kehrt von dieser winzigen Belag'rung All Eure Macht auf einen größern Kampf ! England nicht duldend Eu ' r gerecht Begehren , Hat sich gewaffnet ; widerwärt'ge Winde , Die mich verzögert , gaben ihm die Zeit , Mit mir zugleich zu landen seine Scharen . Er naht mit schnellen Märschen dieser Stadt , Die Heersmacht stark , die Krieger voller Mut . Mit ihm kommt seine Mutter Königin , Als Ate , die zu Kampf und Blut ihn treibt ; Dann ihre Nichte , Blanca von Kastilien , Ein Bastard vom verstorbnen König auch ; Und aller ungestüme Mut im Land , Verwegne , rasche , wilde Abenteurer Mit Mädchenwangen und mit Drachengrimm ; Sie haben all ' ihr Erb ' daheim verkauft , Stolz ihr Geburtsrecht auf dem Rücken tragend , Es hier zu wagen auf ein neues Glück . Kurz , eine beßre Auswahl kühner Herzen , Als Englands Kiele jetzt herübertragen , Hat nie gewogt auf der geschwollnen Flut , Zu Harm und Schaden in der Christenheit . Die Unterbrechung ihrer frechen Trommeln Kürzt jeden Umschweif ab ; sie sind zur Hand , Zu Unterhandlung oder Kampf : empfangt sie !
Man hört Trommeln .
KÖNIG PHILIPP : Wie unversehn kommt dieser Heereszug !
ÖSTERREICH : Je mehr uns unerwartet , um so mehr Muß es zum Widerstand den Eifer wecken ; Es steigt der Mut mit der Gelegenheit . Sie sei'n willkommen denn , wir sind bereit .
König Johann Eleonore , Blanca , der Bastard , Pembroke treten auf mit Truppen .
KÖNIG JOHANN : Mit Frankreich Frieden , wenn es friedlich uns Gönnt einzuziehn in unser Erb ' und Recht ! Wo nicht : so blute Frankreich , und der Friede Steig ' auf zum Himmel , während wir , als Gottes Grimmvolle Geißel , zücht'gen deren Trotz , Die seinen Frieden so zum Himmel bannten .
KÖNIG PHILIPP : Mit England Frieden , wenn der Krieg aus Frankreich Nach England kehrt , in Frieden dort zu leben . Wir lieben England , und um Englands willen Bringt unser Rüstung Bürd ' uns hier in Schweiß . Dies unsrer Werk käm ' deiner Sorge zu ; Doch , daß du England liebest , fehlt so viel , Daß seinen echten König du verdrängt , Zerstört die Reih ' der Abstammung , gehöhnt Des Staats Unmündigkeit , und an der Krone Jungfräulich reiner Tugend Raub verübt . Schau hier das Antlitz deines Bruders Gottfried ! Die Stirn , die Augen sind nach ihm geformt , Der kleine Auszug hier enthält das Ganze , Das starb mit Gottfried ; und die Hand der Zeit Wird ihn entfalten zu gleich großer Schrift . Der Gottfried war der ältre Bruder dir , Und dies sein Sohn ; England war Gottfrieds Recht , Und er ist Gottfrieds : in dem Namen Gottes , Wie kommt es denn , daß du ein König heißest , – Weil lebend Blut in diesen Schläfen wallt , Der Krone wert , die du bewältigt hast ?
KÖNIG JOHANN : Von wem hast du die große Vollmacht , Frankreich , Zur Rede mich zu stellen auf Artikel ?
KÖNIG PHILIPP : Vom höchsten Richter , der des Guten Trieb In jeder Brust von hohem Ansehn weckt , Des Rechtes Bruch und Fälschung zu durchschaun ; Der setzte mich zum Vormund diesem Knaben ; Aus seiner Vollmacht zeih ' ich dich des Unrechts , Mit seiner Hülfe hoff ' ich es zu strafen .
KÖNIG JOHANN : Ach , maße dir kein fremdes Ansehn an !
KÖNIG PHILIPP : Verzeih ' , es ist , um Anmaßung zu dämpfen .
ELEONORE : Wen , Frankreich , zeihest du der Anmaßung ?
CONSTANZE : Laßt mich die Antwort geben ! – Deinen Sohn .
ELEONORE : Ha , Freche ! König soll dein Bastard sein , Damit du herrschen mögst als Königin .
CONSTANZE : Mein Bett war immer deinem Sohn so treu Als deines deinem Gatten ; dieser Knabe Gleicht mehr an Zügen seinem Vater Gottfried Als du und dein Johann an Sitten euch : Die ihr einander gleichet wie der Regen Dem Wasser , wie der Teufel seiner Mutter . Mein Sohn ein Bastard ! Denk ' ich doch beim Himmel , Sein Vater war so ehrlich nicht erzeugt . Wie könnt ' er , da du seine Mutter warst ?
ELEONORE : Eine gute Mutter , Kind ! Schmäht deinen Vater !
CONSTANZE : Eine gute Großmama , die dich will schmähn !
ÖSTERREICH : Still !
BASTARD : Hört den Rufer !
ÖSTERREICH : Wer zum Teufel bist du ?
BASTARD : Ein Mensch , der Teufelsspiel mit Euch will treiben , Ertappt er Euch und Euer Fell allein . Ihr seid der Hase , wie das Sprichwort geht , Der tote Löwen keck am Barte zupft . Pack ' ich Euch recht , so schwefl ' ich Euren Pelzrock : Ja , seht Euch vor ! Ich tu 's fürwahr , ich tu 's !
BLANCA : O wie so wohl stand dem des Leu'n Gewand , Der dies Gewand dem Leuen hatt ' entwandt !
BASTARD : Es liegt so stattlich auf dem Rücken ihm Wie Herkuls Löwenhaut auf einem Esel . Bald , Esel , nehm ' ich Euch die Last vom Nacken , Um andres drauf , was besser drückt , zu packen .
ÖSTERREICH : Wer packt hier solche Prahlereien aus , Die unser Ohr mit leerem Schall betäuben ?
KÖNIG PHILIPP : Louis , entscheidet , was wir sollen tun !
LOUIS : Ihr Narr'n und Weiber , laßt vom Hadern ab ! – König Johann , die kurze Summ ' ist dies : England und Irland , Anjou , Touraine , Maine Sprech ' ich von dir in Arthurs Namen an ; Trittst du sie ab und legst die Waffen nieder ?
KÖNIG JOHANN : Mein Leben eher , – Trotz sei , Frankreich , dir ! Vertraue mir dich , Arthur von Bretagne ; Aus treuer Liebe will ich mehr dir geben , Als Frankreichs feige Hand gewinnen kann . Ergib dich , Knabe !
ELEONORE : Komm zur Großmutter , Kind !
CONSTANZE : Tu 's , Kind ! Geh ' hin zur Großmama , mein Kind ! Gib Königreich an Großmama ! Sie gibt dir 'ne Kirsche , 'ne Rosine und 'ne Feige : Die gute Großmama !
ARTHUR : Still , gute Mutter ! Ich wollt ' , ich läge tief in meinem Grab : Ich bin 's nicht wert , daß solch ein Lärm entsteht .
ELEONORE : Der arme Junge weint , weil seine Mutter Ihn so beschämt .
CONSTANZE : Sie tu ' es oder nicht , Scham über Euch ! Nein , der Großmutter Unrecht , Nicht die Beschämung seiner Mutter lockt Aus seinen armen Augen diese Perlen , Die als ein Pfand der Himmel nehmen wird . Ja , der krystallne Schmuck besticht den Himmel , Zu schaffen ihm sein Recht und Rach ' an Euch .
ELEONORE : O du Verleumderin von Erd ' und Himmel !
CONSTANZE : O du Verbrecherin an Erd ' und Himmel ! Nein , ich verleumde nicht . Du und die Deinen , Ihr risset Landeshoheit , Würden , Rechte Von dieses unterdrückten Knaben Haupt . Er ist der Sohn von deinem ältsten Sohn , In keinem Stück unglücklich als in dir ; Dein Frevel wird am armen Kind gestraft , Der Ausspruch des Gebotes sucht ihn heim , Weil er , im zweiten Gliede nur entfernt , Aus deinem sündenschwangern Schoße stammt .
KÖNIG JOHANN : Wahnwitz , hör ' endlich auf !
CONSTANZE : Nur dieses noch : Er wird nicht bloß geplagt um ihre Sünde , Gott machte ihre Sünd ' und sie zur Plage Für diesen Nachkömmling , geplagt für sie ; Mit ihr plagt ihn ihr Sohn , ihr Unrecht ist Sein Unrecht , er der Büttel ihrer Sünden . Das alles wird in diesem Kind bestraft , Und alles bloß um sie : Fluch über sie !
ELEONORE : Du töricht lästernd Weib ! Ein letzter Wille Schließt deinen Sohn von jedem Anspruch aus .
CONSTANZE : Wer zweifelt dran ? Ein Will ' , ein Weiber-Wille , Ein böser , tückischer Großmutter-Wille !
KÖNIG PHILIPP : Still , Fürstin ! oder mäßigt besser Euch ! Schlecht ziemt es diesem Kreise , Beifall rufen Zum Mißlaut solcher Wiederholungen . – Lad ' ein Trompeter auf die Mauern hier Die Bürger Angers ' ; hören wir , wes Recht Bei ihnen gilt , ob Arthurs , ob Johanns .
Trompetenstoß . Bürger erscheinen auf den Mauern .
ERSTER BÜRGER : Wer ist es , der uns auf die Mauern ruft ?
KÖNIG PHILIPP : Frankreich , für England .
KÖNIG JOHANN : England für sich selbst . Ihr Männer Angers ' , mein getreues Volk , –
KÖNIG PHILIPP : Getreue Männer Angers ' , Arthurs Volk , – Wir luden euch zu freundlichem Gespräch , –
KÖNIG JOHANN : In unsern Sachen ; – darum hört uns erst ! Die Banner Frankreichs , die sich hier genaht Bis vor das Aug ' und Antlitz eurer Stadt , Sind angerückt euch zur Beschädigung . Mit Grimm gefüllt ist der Kanonen Bauch ; Sie sind gestellt schon , gegen eure Mauern Die eiserne Entrüstung auszuspein . Zum blut'gen Angriff alle Vorbereitung Und der Franzosen feindlich Tun bedroht Die Tore , eurer Stadt geschloss'ne Augen . Und , wenn wir nicht genaht , so wären jetzt Die ruh'nden Steine , die euch rings umgürten , Durch des Geschützes stürmende Gewalt Aus ihrem festen Bett von Leim gerissen . Und die Verwüstung bahnte blut'ger Macht Den Weg , auf euren Frieden einzubrechen . Doch auf den Anblick eures echten Königs , Der mühsamlich , mit manchem schnellen Marsch , Vor eure Tor ' ein Gegenheer gebracht , Um unverletzt die Wangen eurer Stadt Zu schützen , – siehe da ! erstaunt bequemen Zur Unterredung die Franzosen sich ; Und schießen nun , statt Kugeln , rings in Feuer , Um eure Mauern fieberhaft zu schütteln , Nur sanfte Worte , eingehüllt in Dampf , Um eure Ohren treulos zu betören . Traut ihnen dem zufolge , werte Bürger , Und laßt uns , euren König , ein , des Kräfte , Erschöpft durch dieses Zuges strenge Eil ' , Herberge heischen im Bezirk der Stadt !
KÖNIG PHILIPP : Wann ich gesprochen , gebt uns beiden Antwort ! Seht , hier an meiner Rechten , deren Schutz Aufs heiligste gelobt ist dessen Recht , Der sie gefaßt , steht Prinz Plantagenet , Sohn von dem ältern Bruder dieses Manns , Und König über ihn und all das Seine . Für dies zertretne Recht nun treten wir Im Kriegerzug den Plan vor eurer Stadt , Wiewohl wir weiter euer Feind nicht sind , Als Nötigung gastfreundschaftlichen Eifers Zur Hülfe dieses unterdrückten Kinds Uns im Gewissen treibt . Seid denn gewillt , Die schuld'ge Pflicht dem , welchem sie gebührt , Zu leisten , nämlich diesem jungen Prinzen : Und unsre Waffen werden , wie ein Bär Nach angelegtem Maulkorb , harmlos sein . Der Stücke Grimm wird auf des Himmels Wolken , Die unverwundbar sind , sich fruchtlos wenden ; Mit frohem , freiem Rückzug wollen wir , Die Helm ' und Schwerter ohne Beul ' und Scharte , Das frische Blut nach Hause wieder tragen , Das wir an eure Stadt zu spritzen kamen , Und euch mit Weib und Kind in Frieden lassen . Doch schlagt ihr töricht dies Erbieten aus , So soll nicht eurer grauen Mauern Ring Vor unsern Kriegesboten euch verbergen , Wär ' all dies Volk von England und ihr Zeug In ihren rauhen Umkreis auch gelegt . Sagt denn , erkennt uns eure Stadt als Herrn Zu Gunsten des , für den wir es geheischt ? Wie , oder geben wir der Wut Signal Und ziehn durch Blut in unser Eigentum ?
ERSTER BÜRGER : Wir sind dem König Englands untertan , Die Stadt bleibt ihm und seinem Recht bewahrt .
KÖNIG JOHANN : Erkennt den König denn und laßt mich ein !
ERSTER BÜRGER : Wir können 's nicht ; wer sich bewährt als König , Der soll bewährt uns finden : bis dahin Verrammen wir die Tore aller Welt .
KÖNIG JOHANN : Bewährt die Krone Englands nicht den König ? Genügt das nicht , so bring ' ich Zeugen mit , Aus Englands Stamm an dreißigtausend Herzen , –
BASTARD : Bastarde und so weiter .
KÖNIG JOHANN : Die mit dem Leben stehn für unser Recht .
KÖNIG PHILIPP : Nicht weniger , noch minder edles Blut –
BASTARD : Auch einige Bastarde .
KÖNIG PHILIPP : Steht hier , der Federung zu widersprechen .
ERSTER BÜRGER : Bis ausgemacht , wes Recht das würdigste , Verweigern für den Würdigsten wir 's beiden .
KÖNIG JOHANN : Vergebe Gott denn aller Seelen Sünden , Die heut zu ihrem ew'gen Aufenthalt , Bevor der Abend taut , entschweben werden , Im grausen Kampf um unsers Reiches König !
KÖNIG PHILIPP : Amen ! – Zu Pferd , ihr Ritter ! zu den Waffen !
BASTARD : Sankt George , der Drachenspießer , der seitdem Auf jeder Schenke Schild zu Pferde sitzt , Nun steh uns bei ! Ihr da ! Wär ' ich daheim , In Eurer Höhle , Herr , bei Eurer Löwin , Ich setzt ' ein Stierhaupt auf Eu ' r Löwenfell Und macht ' Euch so zum Untier .
Zu Österreich .
ÖSTERREICH : Still doch , still !
BASTARD : O zittert , denn Ihr hört des Leu'n Gebrüll .
KÖNIG JOHANN : Hinauf zur Ebne , wo in bester Ordnung Wir alle unsre Truppen reihen wollen !
BASTARD : So eilt , der Stellung Vorteil zu gewinnen .
KÖNIG PHILIPP So sei 's ; und an den andern Hügeln heißt Den Rest sich stellen ! – Gott und unser Recht !
zu Louis .
Alle ab .
Getümmel und Schlacht . Dann ein Rückzug . Ein französischer Herold mit Trompetern tritt an die Tore .
FRANZÖSISCHER HEROLD : Ihr Männer Angers ' , öffnet weit die Tore , Laßt Arthur , Herzog von Bretagne , ein , Der heut durch Frankreichs Hand viel Stoff zu Tränen Den Müttern Englands schaffte , deren Söhne Gesäet liegen auf dem blut'gen Grund . Auch mancher Witwe Gatte liegt im Staub , Nun kalt umarmend die verfärbte Erde ; Und Sieg , mit wenigem Verluste , spielt Auf der Franzosen tanzenden Panieren , Die triumphierend schon entfaltet stehn , Um einzuziehn und Arthur von Bretagne Aus Englands Herrn und euren auszurufen .
Ein englischer Herold mit Trompetern .
ENGLISCHER HEROLD : Freut euch , ihr Männer Angers ' ! Läutet Glocken ! König Johann , Englands und eurer , naht , Gebieter dieses heißen , schlimmen Tags . Die ausgerückt in silberheller Rüstung , Sie nahn , vergoldet mit Franzosen-Blut ; Kein Englisch Haupt trug Federn auf dem Helm , Die eine Lanze Frankreichs weggerissen ; Die Fahnen kehren in denselben Händen , Die erst beim Auszug sie entfaltet , heim . Und wie ein muntrer Trupp von Jägern , kommen Die Englischen , die Hände ganz bepurpurt , Gefärbt vom Morde , der die Feind ' entfärbt . Tut auf die Tor ' und gebt den Siegern Raum !
ERSTER BÜRGER : Herolde , von den Türmen sahn wir wohl Den Angriff und den Rückzug beider Heere Von Anfang bis zu Ende : ihre Gleichheit Scheint ohne Tadel unserm schärfsten Blick . Blut kaufte Blut , und Streiche galten Streiche , Macht gegen Macht , und Stärke stand der Stärke . Sie sind sich gleich , wir beiden gleichgesinnt . Bis einer überwiegt , bewahren wir Die Stadt für keinen und für beide doch .
Von der einen Seite treten auf König Johann mit Truppen , Eleonore . Blanca und der Bastard , von der andern König Philipp . Louis , Österreich und Truppen .
KÖNIG JOHANN : Frankreich , hast du mehr Blut noch zu vergeuden ? Hat freien Lauf nun unsers Rechtes Strom ? Er wird , gehemmt durch deinen Widerstand , Sein Bett verlassen und in wilder Bahn Selbst dein beschränkend Ufer überschwellen . Wo du sein silbernes Gewässer nicht In Frieden gleiten läßt zum Ozean .
KÖNIG PHILIPP : England , du spartest keinen Tropfen Blut In dieser heißen Prüfung mehr als Frankreich ; Verlorst eh ' mehr : und bei der Hand hier schwör ' ich , Die herrscht , so weit sich dieser Himmel streckt : Wir wollen die gerecht getragnen Waffen Nicht niederlegen , bis wir dich gestürzt , Auf den sie zielen , sollten wir auch selbst Mit königlicher Zahl die Toten mehren Daß dann die Liste von des Kriegs Verlust Mit Mord beim Namen eines Königs prange .
BASTARD : Ha , Majestät ! wie hoch dein Ruhm sich schwingt , Wenn köstlich Blut in Königen entglüht ! Ha ! nun beschlägt der Tod mit Stahl die Kiefern , Der Krieger Schwerter sind ihm Zähn ' und Hauer ; So schmaust er nun , der Menschen Fleisch verschlingend , In unentschiednem Zwist der Könige . – Was stehn so starr die königlichen Heere ? Ruft Sturm ! Zum blut'gen Schlachtfeld eilt zurück , Ihr gleichen Mächte , wild entflammte Geister ! Laßt eines Teiles Fall des andern Frieden Versichern ; bis dahin : Kampf , Blut und Tod !
KÖNIG JOHANN : Auf wessen Seite treten nun die Städter ?
KÖNIG PHILIPP : Für England , Bürger , sprecht : wer ist eu ' r Herr ?
ERSTER BÜRGER : Der König Englands , kennen wir ihn erst .
KÖNIG PHILIPP : Kennt ihn in uns , die wir sein Recht vertreten .
KÖNIG JOHANN : In uns , wie wir selbst eigne Vollmacht führen , Und uns allhier behaupten in Person : Herr unser selbst , von Angers und von euch .
ERSTER BÜRGER : Dies weigert eine höh 're Macht als wir ; Bis es entschieden ist , verschließen wir Den vor'gen Zweifel in gesperrten Toren , Von unsrer Furcht beherrscht , bis diese Furcht Uns ein gewisser Herrscher löst und bannt .
BASTARD : Bei Gott ! dies Pack von Angers höhnt euch , Fürsten : Sie stehn auf ihren Zinnen sorglos da , Wie im Theater gaffen sie und zeigen Auf dies geschäft'ge Schauspiel voller Tod . Folg ' eure Fürstenhoheit meinem Rat ! Wie die Empörer von Jerusalem Seid Freunde eine Weil ' und kehrt vereint Der Feindschaft ärgste Mittel auf die Stadt ! Von Ost und West laßt Frankreich so wie England Die übervoll geladnen Stücke feuern , Bis ihre Donnerstimme niederbrüllt Die Kiesel-Rippen dieser kecken Stadt . Ich wollt ' auf dies Gesindel rastlos zielen , Bis wehrlos liegende Verheerung sie So nackend ließ ' wie die gemeine Luft . Wenn das geschehn , teilt die vereinte Macht , Trennt die vermischten Fahnen noch einmal : Kehrt Stirn an Stirn und Spitze gegen Spitze ! Dann wird Fortuna sich im Augenblick Auf einer Seite ihren Liebling wählen : Dem wird sie günstig den Gewinn des Tages , Glorreichen Sieg mit ihrem Kuß verleihn . Behagt der wilde Rat euch , mächt'ge Staaten ? Schmeckt er nicht etwa nach der Politik ?
KÖNIG JOHANN : Beim Himmel , der sich wölbt ob unsern Häuptern ! Mir steht er an . – Sag , Frankreich , sollen wir Die Macht verbinden und dies Angers schleifen , Dann fechten , wer davon soll König sein ?
BASTARD : Ja , wenn dich stolzer Fürstenmut beseelt , Da dich wie uns die lump'ge Stadt beleidigt , So kehre deiner Stücke Mündungen Mit unsern gegen diese trotz'gen Mauern ; Und wenn wir nun zu Boden sie gesprengt , Dann fodert euch , und schafft euch auf der Stelle , Wie 's kommen mag , zu Himmel oder Hölle !
KÖNIG PHILIPP : So sei 's ! – Sagt , wo berennet Ihr die Stadt ?
KÖNIG JOHANN : Von Westen wollen wir Zerstörung senden In ihren Busen .
ÖSTERREICH : Ich von Norden her .
KÖNIG PHILIPP : Und unser Donner soll sein Kugelschauer Aus Süden regnen über diese Stadt .
BASTARD Von Nord nach Süden – welch ein kluger Fund ! – Schießt Östreich sich und Frankreich in den Mund : Ich will dazu sie hetzen . – Fort denn , fort !
beiseit .
ERSTER BÜRGER : Verweilt noch , große Fürsten , hört ein Wort , Und Frieden zeig ' ich euch und frohen Bund . Gewinnt die Stadt doch ohne Wund ' und Streich , Bewahrt die Leben für den Tod im Bette , Die hier als Opfer kommen in das Feld : Beharrt nicht , sondern hört mich , mächt'ge Fürsten !
KÖNIG JOHANN : Sprecht ! mit Genehmigung ; wir hören an .
ERSTER BÜRGER : Die Tochter da von Spanien , Fräulein Blanca , Ist England nah verwandt : schaut auf die Jahre Des Dauphin Louis und der holden Magd ! Wenn muntre Liebe nach der Schönheit geht , Wo fände sie sie holder als in Blanca ? Wenn fromme Liebe nach der Tugend strebt , Wo fände sie sie reiner als in Blanca ? Fragt ehrbegier'ge Liebe nach Geburt : Wes Blut strömt edler als der Fräulein Blanca ? Wie sie , an Tugend , Schönheit und Geburt , Ist auch der Dauphin allerdings vollkommen . Wo nicht vollkommen : sagt , er ist nicht sie ; Und ihr fehlt wieder nichts , wenn dies für Mangel Nicht etwa gelten soll , sie sei nicht er . Er ist die Hälfte eines sel'gen Manns , Den eine solche Sie vollenden muß , Und sie , geteilte holde Trefflichkeit , Von der in ihm Vollendungsfülle liegt . O so zwei Silberströme , wenn vereint , Verherrlichen die Ufer , die sie fassen ; Und solche Ufer so vereinter Ströme , Zwei Grenzgestade , Kön'ge , mögt ihr sein , Wenn ihr ein fürstlich Paar wie dies vermählt . Der Bund wird an den festverschloss'nen Toren Mehr tun , als Stürmen : denn auf diese Heirat Tut plötzlicher , als Pulver sprengen kann , Der Tore Mündung angelweit sich auf , Euch einzulassen ! Aber ohne sie Ist die empörte See nicht halb so taub , Nicht Löwen unerschrockner , Berg ' und Felsen Nicht unbeweglicher , ja selbst der Tod In grauser Wut nicht halb so fest entschieden Als wir , die Stadt zu halten .
BASTARD : Das ist ein Trumpf ! Der schüttelt euch des alten Tods Geripp ' Aus seinen Lumpen ! Traun , ein großes Maul , Das Tod ausspeit und Berge , Felsen , Seen , Das so vertraut von grimmen Löwen schwatzt Wie von dem Schoßhund dreizehnjähr'ge Mädchen . Hat den Kumpan ein Kanonier erzeugt ? Er spricht Kanonen , Feuer , Dampf und Knall , Er gibt mit seiner Zunge Bastonnaden , Das Ohr wird ausgeprügelt ; jedes Wort Pufft kräftiger als eine fränk'sche Faust . Blitz ! ich bin nie mit Worten so gewalkt , Seit ich des Bruders Vater Tatte nannte .
ELEONORE : Sohn , horch auf diesen Vorschlag , schließ ' die Heirat , Gib unsrer Nichte würd'gen Brautschatz mit : Denn dieses Band verspricht so sicher dir Den widersprochnen Anspruch auf die Krone , Daß dort dem Kindlein Sonne fehlen wird , Die Blüte bis zur mächt'gen Frucht zu reifen . Ich sehe Willfahrung in Frankreichs Blicken ; Sieh , wie sie flüstern : dring ' in sie , derweil Die Seelen dieser Ehrsucht fähig sind , Daß nicht der Eifer , durch den Hauch geschmelzt Von sanften Bitten , Mitleid und Bereuen , Zu seiner vor'gen Härt ! aufs neu ' erstarrt .
ERSTER BÜRGER : Warum erwidern nicht die Majestäten Den Freundes-Vorschlag der bedrohten Stadt ?
KÖNIG PHILIPP : Red ' England erst , das erst sich hingewandt , Zu dieser Stadt zu reden . – Was sagt Ihr ?
KÖNIG JOHANN : Kann dein erlauchter Sohn , der Dauphin dort , » Ich lieb ' « in diesem Buch der Schönheit lesen , So wägt ihr Brautschatz Königinnen auf ; Denn Anjou soll , samt Poictiers , Touraine , Maine Und allem , was wir nur diesseit des Meers , Bis auf die jetzt von uns berennte Stadt , An unsre Kron ' und Herrschaft pflichtig finden , Das Brautbett ihr vergülden und sie reich An Titeln , Ehren und Gewalten machen , Wie sie an Reiz , Erziehung und Geburt Sich neben jegliche Prinzessin stellt .
KÖNIG PHILIPP : Was sagst du , Sohn ? Schau in des Fräuleins Antlitz !
LOUIS : Ich tu 's , mein Fürst , und find ' in ihrem Auge Ein Wunder , das mich in Verwund'rung setzt , Den Schatten von mir selbst in ihrem Auge , Der da , wiewohl nur Schatten Eures Sohns , Zur Sonne wird und macht den Sohn zum Schatten . Ich schwör ' es Euch , ich liebte niemals mich , Bis ich mich selber eingefaßt hier sah , In ihren Augen schmeichelnd abgespiegelt .
Er spricht heimlich mit Blanca .
BASTARD : In ihren Augen schmeichelnd abgespiegelt ! In finstern Runzeln ihrer Stirn gehängt ! Im Herzen ihr gefesselt und verriegelt ! So rühmt er sich , von Liebespein bedrängt . Nur schade , daß , wo Huld und Schönheit thront , Gehängt , gefesselt , solch ein Tölpel wohnt .
BLANCA : Des Oheims Will ' in diesem Stück ist meiner . Sieht er etwas in Euch , das ihm gefällt , So kann ich leicht dies Etwas , das er sieht , In meinen Willen übertragen ; oder , Um richtiger zu reden , wenn Ihr wollt , Will ich es meiner Liebe gern empfehlen . Nicht weiter schmeicheln will ich Euch , mein Prinz , Der Liebe wert sei , was ich seh ' an Euch , Als so : daß ich an Euch nichts sehen kann ( Wenn selbst die Mißgunst Euer Richter wär ' ) , Was irgend Haß mir zu verdienen schiene .
KÖNIG JOHANN : Was sagt das junge Paar ? was sagt Ihr , Nichte ?
BLANCA : Daß Ehre sie verpflichtet , stets zu tun , Was Eure Weisheit ihr geruht zu sagen .
KÖNIG PHILIPP : So sprecht denn , Prinz , könnt Ihr dies Fräulein lieben ?
LOUIS : Nein , fragt , ob ich mich kann der Lieb ' erwehren , Denn unverstellten Herzens lieb ' ich sie .
KÖNIG JOHANN : Dann geb ' ich dir Volquessen , Touraine , Maine , Poictiers und Anjou , diese fünf Provinzen , Mit ihr zugleich , und diese Zutat noch , Bar dreißigtausend Mark engländisch Geld . Philipp von Frankreich , wenn es dir gefällt , Laß Sohn und Tochter nun die Hand sich geben !
KÖNIG PHILIPP : Es sei ! Vereint die Hände , junges Paar !
ÖSTERREICH : Die Lippen auch ! So ist der Brauch belobt : Ich macht ' es so , als ich mich einst verlobt .
KÖNIG PHILIPP : Nun , Angers ' Bürger , öffnet eure Tore Und laßt die Freundschaft ein , die ihr gestiftet : Denn in Marien Kapelle wollen wir Sogleich die Bräuche der Vermählung feiern . – Ist Frau Constanze nicht in dieser Schar ? Gewißlich nicht ; denn die geschloss'ne Heirat Hätt ' ihre Gegenwart sonst sehr gestört . Wo ist sie und ihr Sohn ? Sagt , wer es weiß !
LOUIS : Sie ist voll Gram in Eurer Hoheit Zelt .
KÖNIG PHILIPP : Und , auf mein Wort , der Bund , den wir geschlossen , Wird ihrem Grame wenig Lind'rung geben . – Bruder von England , wie befried'gen wir Die Fürstin Witwe ? Ihrem Recht zu lieb Sind wir gekommen , welches wir , Gott weiß , Auf andern Weg gelenkt zu eignem Vorteil .
KÖNIG JOHANN : Wir machen alles gut : den jungen Arthur Ernennen wir zum Herzog von Bretagne Und Graf von Richmond , machen ihn zum Herrn Von dieser reichen Stadt . – Ruft Frau Constanze , Ein eil'ger Bote heiße sie erscheinen Bei unsrer Fei'rlichkeit : – Wir werden , hoff ich , Wo nicht erfüllen ihres Willens Maß , Doch in gewissem Maß ihr so genugtun , Daß wir ihr Schrei'n dagegen hemmen werden . Gehn wir , so gut die Eil ' es uns erlaubt , Zu diesem unverseh'nen Feierzug !
Alle außer dem Bastard ab . Die Bürger ziehen sich von den Mauern zurück .
BASTARD : O Welt ! o tolle Fürsten ! tolles Bündnis ! Johann , um Arthurs Anspruch an das Ganze Zu hemmen , hat ein Teil davon erteilt ; Und Frankreich , den Gewissen selbst gepanzert , Den Christenlieb ' und Eifer trieb ins Feld Als Gottes Streiter : da der schlaue Teufel , Der Vorsatz-Ändrer , ihm ins Ohr geraunt , Der Mäkler , der die Treu ' zur Makel macht , Der Alltags-Meineid , der um alle wirbt , – Um Kön'ge , Bettler , Alte , Junge , Mägde , – Die er , wenn sie nichts zu verlieren haben Als das Wort Magd , um dies die Armen trügt , – Der glatte Herr , der Schmeichler Eigennutz , – Ja Eigennutz , der schiefe Hang der Welt , Der Welt , die gleich gewogen ist an sich , Auf ebnem Boden grade hin zu rollen ; Bis dieser Vorteil , dieser schnöde Hang , Der Lenker der Bewegung , Eigennutz , Sie abwärts neigt von allem Gleichgewicht , Von aller Richtung , Vorsatz , Lauf und Ziel ; Und dieser Hang nun , dieser Eigennutz , Dies allverwandelnde Vermittler-Wort , Für Frankreichs leichten Sinn ein Augenpflaster . Zieht ihn von seiner selbstverlieh'nen Hülfe Von einem wackern , ehrenvollen Krieg , Zu einem schnöden , schlechtgeschloss'nen Frieden . – Und warum schelt ' ich auf den Eigennutz ? Doch nur , weil er bis jetzt nicht um mich warb . Nicht , daß die Hand zu schwach wär ' , zuzugreifen , Wenn seine schönen Engel sie begrüßten ; Nein , sondern weil die Hand , noch unversucht , Dem armen Bettler gleich , den Reichen schilt . Gut , weil ich noch ein Bettler , will ich schelten Und sagen , Reichtum sei die einz'ge Sünde ; Und bin ich reich , spricht meine Tugend frei : Kein Laster geb ' es außer Bettelei . Bricht Eigennutz in Königen die Treu ' , So sei mein Gott , Gewinn , und steh mir bei !
Ab .
Das Zelt des Königs von Frankreich , Constanze , Arthur und Salisbury treten auf .
CONSTANZE : So sich vermählt ! Den Frieden so geschworen ! Falsch Blut vereint mit falschem ! Freunde nun ! Soll Louis Blanca haben ? Sie die Länder ? Es ist nicht so : du hast verredt ' , verhört ; Besinne dich , sag den Bericht noch 'mal : Es kann nicht sein ; du sagst nur , daß es ist : Ich traue drauf , daß nicht zu traun dir steht ; Dein Wort ist eines Menschen eitler Odem . Ja , glaube , daß ich dir nicht glaube , Mann ; Ich hab ' dawider eines Königs Eid . Man soll dich strafen , daß du mich erschreckt : Denn ich bin krank , empfänglich für die Furcht , Von Leid bedrängt und also voller Furcht , Bin Witwe , gattenlos , ein Raub der Furcht , Ein Weib , geboren von Natur zur Furcht ; Und ob du nun bekennst , du scherztest nur , Kommt doch kein Fried ' in die verstörten Geister , Daß sie nicht bebten diesen ganzen Tag . Was meinst du mit dem Schütteln deines Kopfes ? Was blickst du so betrübt auf meinen Sohn ? Was meint die Hand auf dieser deiner Brust ? Warum tritt diese Salzflut in dein Auge , Gleich einem Strom , der stolz dem Bett entschwillt ? Sind diese Zeichen deines Worts Beteurer ? So sprich ! Nicht ganz die vorige Erzählung , Dies Wort nur : ob sie wahr sei oder nicht ?
SALISBURY : So wahr , wie Ihr gewiß für falsch die haltet , Die schuld sind , daß Ihr wahr mein Wort erfindet .
CONSTANZE : Oh , lehrst du mich , zu glauben dieses Leid , So lehr ' du dieses Leid , mich umzubringen ! Laß Glauben sich und Leben so begegnen Wie zwei verzweiflungsvoller Menschen Wut , Wo jeder fällt und stirbt beim ersten Stoß . Louis vermählt mit Blanca ! Kind , wo bleibst du ? Frankreich mit England Freund ? Was wird aus mir ? Fort , Mensch ! Dein Anblick ist mir unerträglich : Wie häßlich hat die Zeitung dich gemacht !
SALISBURY : Was tat ich denn für Harm Euch , gute Fürstin , Als daß ich sprach vom Harm , den andre tun ?
CONSTANZE : Der Harm ist so gehässig in sich selbst , Daß , wer davon nur spricht , nicht harmlos bleibt .
ARTHUR : Beruhigt Euch , ich bitte , liebe Mutter !
CONSTANZE : Wärst du , der mich beruhigt wünscht , abscheulich . Häßlich und schändend für der Mutter Schoß ! Voll widerwärt'ger Flecke , garst'ger Makeln , Lahm , albern , bucklicht , mißgeboren , schwarz . Mit ekelhaften Mälern ganz bedeckt : Dann fragt ' ich nichts danach , dann wär ' ich ruhig Dann würd ' ich dich nicht lieben , und du wärst Nicht wert der hohen Abkunft noch der Krone . Doch du bist schön , dich schmückten , lieber Knabe , Natur und Glück vereint bei der Geburt . Von Gaben der Natur prangst du mit Lilien Und jungen Rosen ; doch Fortuna – oh ! Sie ist verführt , verwandelt , dir entwandt . Sie buhlt mit deinem Oheim stündlich , hat Mit goldner Hand Frankreich herbeigerissen , Der Hoheit Anspruch in den Grund zu treten , Daß seine Majestät ihr Kuppler wird . Er ist Fortunas Kuppler und Johanns , Der Buhlerin mit ihm , dem Kronenräuber . – Sag mir , du Mann , ist Frankreich nicht meineidig ? Vergift ' ihn mir mit Worten , oder geh , Und laß allein dies Weh , das ich allein Zu tragen bin bestimmt .
SALISBURY : Verzeiht mir , Fürstin . Ich darf ohn ' Euch nicht zu den Kön'gen gehn .
CONSTANZE : Du darfst , du sollst : ich will nicht mit dir gehn . Ich will mein Leiden lehren , stolz zu sein ; Denn Gram ist stolz , er beugt den Eigner tief . Um mich und meines großen Grames Staat Laßt Kön'ge sich versammeln ; denn so groß Ist er , daß nur die weite , feste Erde Ihn stützen kann ; den Thron will ich besteigen , Ich und mein Leid ; hier laßt sich Kön'ge neigen !
Sie wirft sich auf den Boden .
König Johann , König Philipp , Louis , Blanca , Eleonore , der Bastard , Österreich und Gefolge treten auf .
KÖNIG PHILIPP : Ja , holde Tochter : diesen Segenstag Soll man in Frankreich festlich stets begehn . Um ihn zu feiern , wird die hehre Sonne Verweilen und den Alchymisten spielen , Verwandelnd mit des kostbar'n Auges Glanz Die magre Erdenscholl ' in blinkend Gold . Der Jahres-Umlauf , der ihn wiederbringt , Soll ihn nicht anders denn als Festtag sehn . –
CONSTANZE Ein Sündentag und nicht ein Feiertag ! Was hat der Tag verdient und was getan , Daß er mit goldnen Lettern im Kalender Als eins der hohen Feste sollte stehn ? Nein , stoßt ihn aus der Woche lieber aus , Den Tag der Schande , der Gewalt , des Meineids , Und bleibt er stehn , laßt schwangre Weiber beten , Nicht auf den Tag der Bürde frei zu werden , Daß keine Mißgeburt die Hoffnung täusche ; Der Seemann fürcht ' an keinem sonst den Schiffbruch , Kein Handel brech ' , als der an ihm geschlossen ; Was dieser Tag beginnt , schlag ' übel aus , Ja , Treue selbst verkehr ' in Falschheit sich !
aufstehend .
KÖNIG PHILIPP : Beim Himmel , Fürstin , Ihr habt keinen Grund , Dem schönen Vorgang dieses Tags zu fluchen . Setzt ' ich Euch nicht die Majestät zum Pfand ?
CONSTANZE : Ihr troget mich mit einem Afterbild , Das glich der Majestät : allein berührt , geprüft , Zeigt es sich ohne Wert ; Ihr seid meineidig , Ihr wolltet meiner Feinde Blut vergießen , Und nun vermischt Ihr Eures mit dem ihren . Die Ringer-Kraft , das wilde Drohn des Krieges Kühlt sich in Freundschaft und geschminktem Frieden , Und unsre Unterdrückung schloß den Bund . Straf , Himmel , straf ' die eidvergess'nen Kön'ge ! Hör ' eine Witwe , sei mir Gatte , Himmel ! Laß nicht die Stunden dieses sünd'gen Tags In Frieden hingehn ; eh ' die Sonne sinkt , Entzweie diese eidvergess'nen Kön'ge ! Hör ' mich , o hör ' mich !
ÖSTERREICH : Frau Constanze , Friede !
CONSTANZE : Krieg ! Krieg ! Kein Friede ! Fried ' ist mir ein Krieg . O Östreich ! o Limoges ! du entehrst Die Siegstrophäe : du Knecht , du Schalk , du Memme ! Du klein an Taten , groß an Büberei ! Du immer stark nur auf der stärkern Seite ! Fortunas Ritter , der nie ficht , als wenn Die launenhafte Dame bei ihm steht Und für ihn sorgt ! Auch du bist eidvergessen Und dienst der Größe . Welch ein Narr bist du , Gespreizter Narr , zu prahlen , stampfen , schwören Für meine Sache ! Du kaltblüt'ger Sklav ' , Hast du für mich wie Donner nicht geredet ? Mir Schutz geschworen ? mich vertrauen heißen Auf dein Gestirn , dein Glück und deine Kraft ? Und fällst du nun zu meinen Feinden ab ? Du in der Haut des Löwen ? Weg damit , Und häng ' ein Kalbsfell um die schnöden Glieder !
ÖSTERREICH : O daß ein Mann zu mir die Worte spräche !
BASTARD : Und häng ' ein Kalbsfell um die schnöden Glieder !
ÖSTERREICH : Ja , untersteh dich das zu sagen , Schurke !
BASTARD : Und häng ' ein Kalbsfell um die schnöden Glieder !
KÖNIG JOHANN : Wir mögen dies nicht , du vergißt dich selbst .
Pandulpho tritt auf .
KÖNIG PHILIPP : Hier kommt der heilige Legat des Papstes .
PANDULPHO : Heil euch , gesalbte Stellvertreter Gottes ! König Johann , dir gilt die heil'ge Botschaft . Ich , Pandulph , Kardinal des schönen Mailand Und von Papst Innocenz Legat allhier , Frag ' auf Gewissen dich in seinem Namen , Warum du unsre heil'ge Mutter Kirche So störrig niedertrittst und Stephan Langton , Erwählten Erzbischof von Canterbury , Gewaltsam abhältst von dem heil'gen Stuhl ? In des genannten heil'gen Vaters Namen , Papst Innocenz , befrag ' ich dich hierum !
KÖNIG JOHANN : Welch ird'scher Name kann wohl zum Verhör Geweihter Kön'ge freien Odem zwingen ? Kein Nam ' ist zu ersinnen , Kardinal , So leer , unwürdig und so lächerlich , Mir Antwort abzufodern , als der Papst . Sag den Bericht ihm , und aus Englands Mund Füg ' dies hinzu noch : daß kein welscher Priester In unsern Landen zehnten soll und zinsen . Wie nächst dem Himmel wir das höchste Haupt , So wollen wir auch diese Oberhoheit Nächst ihm allein verwalten , wo wir herrschen , Ohn ' allen Beistand einer ird'schen Hand . Das sagt dem Papst , die Scheu bei Seit ' gesetzt Vor ihm und seinem angemaßten Ansehn .
KÖNIG PHILIPP : Bruder von England , damit lästert Ihr !
KÖNIG JOHANN : Ob alle Könige der Christenheit Der schlaue Pfaff ' so gröblich irre führt , Daß Ihr den Fluch , den Geld kann lösen , scheut Und um den Preis von schnödem Gold , Kot , Staub Verfälschten Ablaß kauft von einem Mann , Der mit dem Handel ihn für sich verscherzt ; Ob Ihr und alle , gröblich mißgeleitet , Die heil'ge Gaunerei mit Pfründen hegt , Will ich allein , allein , den Papst nicht kennen Und seine Freunde meine Feinde nennen .
PANDULPHO : Dann durch die Macht , die mir das Recht erteilt , Bist du verflucht und in den Bann getan : Gesegnet soll der sein , der los sich sagt Von seiner Treue gegen einen Ketzer ; Und jede Hand soll man verdienstlich heißen , Kanonisieren und gleich Heil'gen ehren , Die durch geheime Mittel aus dem Weg Dein feindlich Leben räumt .
CONSTANZE : O sei 's erlaubt , Daß ich mit Rom mag eine Weile fluchen ! Ruf ' Amen , guter Vater Kardinal , Zu meinem Fluch ; denn ohne meine Kränkung Hat keine Zunge Kraft , ihm recht zu fluchen .
PANDULPHO : Mein Fluch gilt durch Gesetz und Vollmacht , Fürstin .
CONSTANZE : Und meiner auch : schafft das Gesetz kein Recht , So sei 's gesetzlich , nicht dem Unrecht wehren . Mein Kind erlangt sein Reich nicht vom Gesetz , Denn , der sein Reich hat , bindet das Gesetz . Weil das Gesetz denn höchstes Unrecht ist , Verbiet ' es meiner Zunge nicht zu fluchen .
PANDULPHO : Philipp von Frankreich , auf Gefahr des Fluchs , Laß fahren dieses argen Ketzers Hand , Und Frankreichs Macht entbiete wider ihn , Wenn er nicht selber Rom sich unterwirft !
ELEONORE : Wirst du blaß , Frankreich ? Zieh ' die Hand nicht weg !
CONSTANZE : Gib , Teufel , acht , daß Frankreich nicht bereut ! Der Hände Trennung raubt dir eine Seele .
ÖSTERREICH : Hört auf den Kardinal , erlauchter Philipp !
BASTARD : Hängt ihm ein Kalbsfell um die schnöden Glieder !
ÖSTERREICH : Gut , Schurk ' , ich muß dies in die Tasche stecken Weil –
BASTARD : Eure Hosen weit genug dazu .
KÖNIG JOHANN : Philipp , was sprichst du zu dem Kardinal ?
CONSTANZE : Wie spräch ' er anders als der Kardinal ?
LOUIS : Bedenkt Euch , Vater , denn der Unterschied Ist : hier Gewinn des schweren Fluchs von Rom , Dort nur Verlust von Englands leichter Freundschaft . Wagt das Geringre denn !
BLANCA : Das ist Roms Fluch .
CONSTANZE : O Louis , steh ! Der Teufel lockt dich hier In einer jungen schmucken Braut Gestalt .
BLANCA : Constanze spricht nach Treu ' und Glauben nicht , Sie spricht nach ihrer Not .
CONSTANZE : Gibst du die Not mir zu , Die einzig lebt , weil Treu ' und Glauben starb , So muß die Not notwendig dies erweisen , Daß Treu ' und Glauben auflebt , wenn sie stirbt . Tritt nieder meine Not , und Treue steigt ; Halt ' aufrecht sie , und Treue wird zertreten .
KÖNIG JOHANN : Der König steht bestürzt und gibt nicht Antwort .
CONSTANZE : O tritt zurück von ihm ! Antworte gut !
ÖSTERREICH : Tu 's , König Philipp , häng ' nicht nach dem Zweifel !
BASTARD : Häng ' um ein Kalbsfell , schönster , dummer Teufel !
KÖNIG PHILIPP : Ich bin verwirrt und weiß nicht , was zu sagen .
PANDULPHO : Was du auch sagst , es wird dich mehr verwirren , Wenn du verflucht wirst und in Bann getan .
KÖNIG PHILIPP : Setzt Euch an meine Stell ' , ehrwürd'ger Vater , Und sagt mir , wie Ihr Euch betragen würdet . Die königliche Hand und meine hier Sind neu verknüpft , die innersten Gemüter Vermählt zum Bund , verschlungen und umkettet Von aller frommen Kraft geweihter Schwüre . Der letzte Hauch , der Ton den Worten gab , War fest geschworne Treue , Fried ' und Freundschaft Für unser beider Reich und hohes Selbst . Und eben vor dem Stillstand , kurz zuvor , – So lang ' , daß wir die Hände waschen konnten , Um auf den Friedenshandel einzuschlagen , – Der Himmel weiß es , waren sie betüncht Von des Gemetzels Pinsel , wo die Rache Den furchtbar'n Zwist erzürnter Kön'ge malte ; Und diese Hände , kaum von Blut gereinigt , In Liebe neu vereint , in beidem stark , Sie sollen lösen Druck und Freundes-Gruß ? Die Treu ' verspielen ? mit dem Himmel scherzen ? So wankelmüt'ge Kinder aus uns machen , Nun wiederum zu reißen Hand aus Hand , Uns loszuschwören von geschworner Treu ' Und auf des holden Friedens Ehebett Mit blut'gem Heer zu treten , einen Aufruhr Zu stiften auf der ebnen milden Stirn Der graden Offenheit ? O heil'ger Herr ! Ehrwürd'ger Vater ! Laßt es so nicht sein ! In Eurer Huld ersinnt , beschließt , verhängt Gelindre Anordnung : so wollen wir Euch froh zu Willen sein und Freunde bleiben .
PANDULPHO : Unordentlich ist jede Anordnung , Die gegen Englands Liebe nicht sich wendet . Drum zu den Waffen ! Sei der Kirche Streiter ! Sonst werfe ihren Fluch die Mutter Kirche , Der Mutter Fluch , auf den empörten Sohn ! Frankreich , du kannst die Schlange bei der Zunge , Den Leu'n im Käfig bei der furchtbar'n Tatze , Beim Zahn den gier'gen Tiger sichrer halten , Als diese Hand in Frieden , die du hältst .
KÖNIG PHILIPP : Ich kann die Hand , doch nicht die Treue lösen .
PANDULPHO : So machst du Treu ' zum Feinde deiner Treu ' . Du stellst , wie Bürgerkrieg , Eid gegen Eid Und deine Zunge gegen deine Zunge . O daß dein Schwur , dem Himmel erst getan , Dem Himmel auch zuerst geleistet werde ! Er lautet : Streiter unsrer Kirche sein . Was du seitdem beschworst , ist wider dich Und kann nicht von dir selbst geleistet werden . Wenn du verkehrt zu tun geschworen hast , So ist es nicht verkehrt , das Rechte tun , Und wo das Tun zum Übel zielt , da wird Durch Nichttun Recht am besten ausgeübt . Das beste Mittel bei verfehltem Vorsatz Ist , ihn verfehlen : ist dies ungerade , So wird dadurch doch Ungerades grade , Und Falschheit heilet Falschheit , wie das Feuer In den versengten Adern Feuer kühlt . Religion ist 's , was den Eid macht halten , Doch du schworst gegen die Religion : Wobei du schwörst , dawider schwörest du ; So machst du Eid zum Zeugen wider Eid Für deine Treu ' , da Treue , die nicht sicher Des Schwures ist , nur schwört , nicht falsch zu schwören . Welch ein Gespötte wäre Schwören sonst ? Du aber schwörst , meineidig nur zu sein , Meineidig , wenn du hältst , was du beschworst . Die spätern Eide gegen deine frühern Sind drum in dir Empörung wider dich ; Und keinen bessern Sieg kannst du erlangen , Als wenn du dein standhaftes edles Teil Bewaffnest wider diese lose Lockung ; Für welches Beßre wir Gebete tun , Wenn du genehm sie hältst : wo nicht , so wisse , Daß unsrer Flüche Drohn dich trifft , so schwer , Daß du sie nie sollst von dir schütteln ; nein , Verzweifelnd sterben unter schwarzer Last .
ÖSTERREICH : Kein Zaudern ! Offne Fehde !
BASTARD : Immer noch ? Wird denn kein Kalbsfell deinen Mund dir stopfen ?
LOUIS : Auf , Vater ! Krieg !
BLANCA : An deinem Hochzeittag . Und gegen das mit dir vermählte Blut ? Wie ? Sollen unser Fest Erschlagne feiern ? Soll schmetternde Trompet ' und laute Trommel , Der Hölle Lärm , begleiten unsern Zug ? O Gatte , hör ' mich ! – ach , wie neu ist Gatte In meinem Munde ! – um des Namens willen , Den meine Zunge niemals sprach bis jetzt , Bitt ' ich auf meinen Knie'n , ergreif ' die Waffen Nicht gegen meinen Oheim !
CONSTANZE : Oh , auf meinen Knie'n , Vom Knieen abgehärtet , bitt ' ich dich , Du tugendhafter Dauphin , ändre nicht Den Ausspruch , den der Himmel hat verhängt .
BLANCA : Nun werd ' ich deine Liebe sehn : was kann Dich stärker rühren als der Name Weib ?
CONSTANZE : Was deine Stütze stützet : seine Ehre . O deine Ehre , Louis , deine Ehre !
LOUIS : Wie scheint doch Eure Majestät so kalt , Da sie so hohe Rücksicht treibt zu handeln ?
PANDULPHO : Ich will den Fluch verkünden auf sein Haupt .
KÖNIG PHILIPP : Du brauchst nicht . – England , ich verlasse dich .
CONSTANZE : O schöne Rückkehr echter Fürstlichkeit !
ELEONORE : O schnöder Abfall fränk'scher Flüchtigkeit !
KÖNIG JOHANN : Frankreich , dich reut die Stund ' , eh ' sie verstreicht .
BASTARD : Der alte Glöckner Zeit , der kahle Küster , Beliebt es ihm ? Gut denn , so reut es Frankreich .
BLANCA : Die Sonn ' ist blutig : schöner Tag , fahr ' hin ! Mit welcher der Parteien soll ich gehen ? Mit beiden : jedes Heer hat eine Hand , Und ihre Wut , da ich sie beide halte , Reißt auseinander und zerstückelt mich. Gemahl , ich kann nicht flehn , daß du gewinnst ; Oheim , ich muß wohl flehn , daß du verlierst ; Vater , ich kann nicht wünschen für dein Glück ; Großmutter , deine Wünsche wünsch ' ich nicht ; Wer auch gewinnt , ich habe stets Verlust , Er ist mir sicher , eh ' das Spiel beginnt .
LOUIS : Bei mir , Prinzessin , ist dein Glück und Hort .
BLANCA : Wenn hier mein Glück lebt , stirbt mein Leben dort .
KÖNIG JOHANN : Geht , Vetter , zieht zusammen unsre Macht ! – Bastard ab . Frankreich , mein Innres zehrt entbrannter Zorn ; Die Hitze meiner Wut ist so beschaffen , Daß nichts sie löschen kann , nein , nichts als Blut , Das Blut , das köstlichste , das Frankreich hegt .
Bastard ab .
KÖNIG PHILIPP : Die Wut soll dich verzehren , und du wirst Zu Asch ' , eh ' unser Blut das Feuer löscht . Sieh nun dich vor ! Ich mache dir zu schaffen . –
KÖNIG JOHANN : Und ich dem Droher auch . – Fort zu den Waffen !
Alle ab .
Ebene bei Angers .
Getümmel , Angriffe . Der Bastard tritt auf mit Österreichs Kopf .
BASTARD : Bei meinem Leben , dieser Tag wird heiß . Ein böser Luftgeist schwebt am Firmament Und schleudert Unheil . Östreichs Kopf , lieg ' da , Solange Philipp atmet !
König Johann , Arthur und Hubert treten auf .
KÖNIG JOHANN : Hubert , bewahr ' den Knaben ! – Philipp , auf ! Denn meine Mutter wird in unserm Zelt Bestürmt und ist gefangen , wie ich fürchte .
BASTARD : Ich habe sie errettet , gnäd'ger Herr . Sie ist in Sicherheit : befürchtet nichts ! Doch immer zu , mein Fürst ! Denn kleine Müh ' Bringt dieses Werk nun zum beglückten Schluß .
Alle ab .
Getümmel , Angriffe , ein Rückzug . König Johann , Eleonore , Arthur , der Bastard , Hubert und Edelleute .
KÖNIG JOHANN So sei es : stark bewacht soll Eure Hoheit Zurück hier bleiben . – Sieh nicht traurig , Vetter ; Großmutter liebt dich , und dein Oheim wird So wert dich halten , als dein Vater tat .
zu Eleonore .
ARTHUR : O dieser Gram wird meine Mutter töten !
KÖNIG JOHANN Ihr , Vetter , fort nach England ! Eilt voran , Und eh ' wir kommen , schüttle du die Säcke Aufspeichernder Prälaten ; setz ' in Freiheit Gefangne Engel ; denn die fetten Rippen Des Friedens müssen jetzt den Hunger speisen . Ich geb ' hiezu dir unbeschränkte Vollmacht .
zum Bastard .
BASTARD : Buch , Glock ' und Kerze sollen mich nicht schrecken , Wenn Gold und Silber mir zu kommen winkt . Ich lasse Eure Hoheit ; – ich will beten , Großmutter , wenn mir 's einfällt , fromm zu sein , Für Euer Wohl : so küss ' ich Euch die Hand .
ELEONORE : Lebt wohl , mein lieber Vetter !
KÖNIG JOHANN : Lebe wohl !
Bastard ab .
ELEONORE : Komm zu mir , kleiner Enkel ! Hör ' ein Wort !
Sie nimmt Arthur beiseit .
KÖNIG JOHANN : Komm zu mir , Hubert ! – O mein bester Hubert ! Wir schulden viel dir ; eine Seele wohnt In diesem Fleisch , die dich als Schuldner achtet Und deine Liebe will mit Wucher zahlen . Und dein freiwill'ger Eid , mein guter Freund , Lebt sorgsamlich gepflegt in dieser Brust . Gib mir die Hand ! Ich hätte was zu sagen , Allein ich spar 's auf eine beßre Zeit . Beim Himmel , Hubert , fast muß ich mich schämen , Zu sagen , wie du lieb und wert mir bist :
HUBERT : Gar sehr verpflichtet Eurer Majestät .
KÖNIG JOHANN : Noch , Freund , hast du nicht Ursach ' , das zu sagen , Doch du bekömmst sie ; wie die Zeit auch schleicht , So kömmt sie doch für mich , dir wohlzutun . Ich hatte was zu sagen , – doch es sei : Die Sonn ' ist droben , und der stolze Tag , Umringt von den Ergötzungen der Welt , Ist allzu üppig und zu bunt geputzt , Um mir Gehör zu geben . – Wenn die Glocke Der Mitternacht mit eh'rner Zunge Ruf Die Nacht an ihre träge Laufbahn mahnte ; Wenn dies ein Kirchhof wäre , wo wir stehn , Und du von tausend Kränkungen bedrückt ; Und hätte Schwermut , jener düstre Geist , Dein Blut gedörrt , es schwer und dick gemacht , Das sonst mit Kitzeln durch die Adern läuft Und treibt den Geck , Gelächter , in die Augen , Daß eitle Lustigkeit die Backen bläht , – Ein Trieb , der meinem Tun verhaßt ist ; – oder Wenn du mich könntest ohne Augen sehn , Mich hören ohne Ohren und erwidern Ohn ' eine Zunge , mit Gedanken bloß , Ohn ' Auge , Ohr und läst'gen Schall der Worte : Dann wollt ' ich , trotz dem lauernd wachen Tag , In deinen Busen schütten , was ich denke . Doch ach ! ich will nicht . – Doch bin ich dir gut , Und glaub ' auch , meiner Treu ! du bist mir gut .
HUBERT : So sehr , daß , was Ihr mich vollbringen heißt , Wär ' auch der Tod an meine Tat geknüpft , Ich tät 's beim Himmel doch .
KÖNIG JOHANN : Weiß ich das nicht ? Mein guter Hubert ! Hubert ! Wirf den Blick Auf jenen jungen Knaben : hör ' , mein Freund , Er ist 'ne rechte Schlang ' in meinem Weg , Und wo mein Fuß nur irgend niedertritt , Da liegt er vor mir : du verstehst mich doch ? Du bist sein Hüter .
HUBERT : Und will so ihn hüten , Daß Eure Majestät nichts fürchten darf .
KÖNIG JOHANN : Tod .
HUBERT : Mein Fürst ?
KÖNIG JOHANN : Ein Grab .
HUBERT : Er soll nicht leben .
KÖNIG JOHANN : Genug ! Nun könnt ' ich lustig sein ; Hubert , ich lieb ' dich , Ich will nicht sagen , was ich dir bestimme . Gedenke dran ! – Lebt wohl denn , gnäd'ge Frau : Ich sende Eurer Majestät die Truppen .
ELEONORE : Mein Segen sei mit dir .
KÖNIG JOHANN : Komm , Vetter , mit nach England ! Hubert soll dein Gefährt ' sein , dich bedienen Mit aller Treu ' und Pflicht . – Fort , nach Calais !
Alle ab .
Zelt des Königs von Frankreich .
König Philipp , Louis , Pandulpho und Gefolge treten auf .
KÖNIG PHILIPP : So wird durchtobend Wetter auf der Flut Ein ganz Geschwader von verstörten Segeln Zerstreut und die Genossenschaft getrennt .
PANDULPHO : Habt Mut und Trost ! Es geht noch alles gut .
KÖNIG PHILIPP : Was kann noch gut gehn nach so schlimmem Fall ? Ist nicht das Heer geschlagen , Angers fort ? Arthur gefangen ? werte Freunde tot ? Und England blutig heimgekehrt nach England , Frankreich zum Trotz durch alle Dämme brechend ?
LOUIS : Was er erobert , hat er auch befestigt . So rasche Eil ' , so mit Bedacht gelenkt , So weise Ordnung bei so kühnem Lauf Ist ohne Beispiel . – Wer vernahm und las Von irgendeiner Schlacht , die dieser glich ?
KÖNIG PHILIPP : Ich könnte England diesen Ruhm wohl gönnen , Wüßt ' ich für unsre Schmach ein Vorbild nur . Seht , wer da kommt ? Ein Grab für eine Seele , Das wider Willen hält den ew'gen Geist Im schnöden Kerker des bedrängten Odems . Ich bitte , Fürstin , kommt hinweg mit mir !
Constanze tritt auf .
CONSTANZE : Da seht nun , seht den Ausgang Eures Friedens !
KÖNIG PHILIPP : Geduld , Constanze ! Mutig , werte Fürstin !
CONSTANZE : Nein , allen Trost verschmäh ' ich , alle Hülfe , Bis auf den letzten Trost , die wahre Hülfe , Tod ! Tod ! – O liebenswürd'ger , holder Tod ! Balsamischer Gestank ! Gesunde Fäulnis ! Steig ' auf aus deinem Lager ew'ger Nacht , Du Haß und Schrecken der Zufriedenheit , So will ich küssen dein verhaßt Gebein . In deiner Augen Höhlung meine stecken , Um meine Finger deine Würmer ringeln , Mit eklem Staub dies Tor des Odems stopfen Und will ein grauser Leichnam sein , wie du . Komm , grins ' mich an ! Ich denke dann , du lächelst , Und herze dich als Weib . Des Elends Buhle , O komm zu mir !
KÖNIG PHILIPP : O holde Trübsal , still !
CONSTANZE : Nein , nein , ich will nicht , weil ich Odem habe . O wäre meine Zung ' im Mund des Donners ! Erschüttern wollt ' ich dann die Welt mit Weh Und aus dem Schlafe rütteln das Geripp ' , Das eines Weibes matten Laut nicht hört Und eine schwache Anrufung verschmäht .
PANDULPHO : Fürstin , Ihr redet Tollheit und nicht Gram .
CONSTANZE : Du bist nicht fromm , daß du mich so belügst . Ich bin nicht toll : dies Haar , das ich zerrauf ' , ist mein ; Constanze heiß ' ich ; ich war Gottfrieds Weib ; Mein Sohn ist Arthur , und er ist dahin . Ich bin nicht toll , – o wollte Gott , ich wär 's ! Denn ich vergäße dann vielleicht mich selbst , Und könnt ' ich 's , welchen Gram vergäß ' ich nicht ! – Ja , pred'ge Weisheit , um mich toll zu machen , Und du sollst Heil'ger werden , Kardinal . Da ich nicht toll bin , und für Gram empfindlich , Gibt mein vernünftig Teil mir Mittel an , Wie ich von diesem Leid mich kann befrein , Und lehrt mich , mich ermorden oder hängen . Ja , wär ' ich toll , vergäß ' ich meinen Sohn , Säh ' ihn wohl gar in einer Lumpenpuppe . Ich bin nicht toll : zu wohl , zu wohl nur fühl ' ich Von jedem Unglück die verschiedne Qual .
KÖNIG PHILIPP : Bind't diese Flechten auf ! – O welche Liebe Seh ' ich in ihres Haares schöner Fülle ! Wo nur etwa ein Silbertropfe fällt , Da hängen tausend freundschaftliche Fäden Sich an den Tropfen in gesell'gem Gram , Wie treue , unzertrennliche Gemüter , Die fest im Mißgeschick zusammenhalten .
CONSTANZE : Nach England , wenn Ihr wollt !
KÖNIG PHILIPP : Bind't Euer Haar auf !
CONSTANZE : Das will ich , ja : und warum will ich 's tun ? Ich riß sie aus den Banden und rief laut : » O lösten diese Hände meinen Sohn , Wie sie in Freiheit dieses Haar gesetzt ! « Doch nun beneid ' ich ihre Freiheit ihnen Und will sie wieder in die Banden schlagen : Mein armes Kind ist ein Gefangner ja . – Ich hört ' Euch sagen , Vater Kardinal , Wir sehn und kennen unsre Freund ' im Himmel ; Ist das , so seh ' ich meinen Knaben wieder ; Denn seit des Erstgebornen Kain Zeit , Bis auf das Kind , das erst seit gestern atmet , Kam kein so liebliches Geschöpf zur Welt . Nun aber nagt der Sorgen Wurm mein Knöspchen Und scheucht den frischen Reiz von seinen Wangen , Daß er so hohl wird aussehn wie ein Geist , So bleich und mager wie ein Fieberschauer , Und wird so sterben ; und so auferstanden , Wenn ich ihn treffe in des Himmels Saal , Erkenn ' ich ihn nicht mehr : drum werd ' ich nie , Nie meinen zarten Arthur wiedersehn .
PANDULPHO : Ihr übertreibt des Grames Bitterkeit .
CONSTANZE : Der spricht zu mir , der keinen Sohn je hatte .
KÖNIG PHILIPP : Ihr liebt den Gram so sehr als Euer Kind .
CONSTANZE : Gram füllt die Stelle des entfernten Kindes , Legt in sein Bett sich , geht mit mir umher , Nimmt seine allerliebsten Blicke an , Spricht seine Worte nach , erinnert mich An alle seine holden Gaben , füllt Die leeren Kleider aus mit seiner Bildung ; Drum hab ' ich Ursach ' , meinen Gram zu lieben . Gehabt Euch wohl ! Wär ' Euch geschehn , was mir , Ich wollt ' Euch besser trösten als Ihr mich. Ich will die Zier nicht auf dem Haupt behalten , Da mein Gemüt so wild zerrüttet ist . O Gott , mein Kind ! Mein holder Sohn ! Mein Arthur ! Mein Leben ! Meine Lust ! Mein alles du ! Mein Witwentrost und meines Kummers Heil !
Sie reißt ihren Kopfputz ab .
Ab .
KÖNIG PHILIPP : Ich fürcht ' ein Äußerstes und will ihr folgen .
Ab .
LOUIS : Es gibt nichts in der Welt , was mich kann freun ; Das Leben ist so schal wie 'n altes Märchen , Dem Schläfrigen ins dumpfe Ohr geleiert ; Und Schmach verdarb des süßen Worts Geschmack , Daß es nur Schmach und Bitterkeit gewährt .
PANDULPHO : Vor der Genesung einer heft'gen Krankheit , Im Augenblick der Kraft und Bess'rung , ist Am heftigsten der Anfall ; jedes Übel , Das Abschied nimmt , erscheint am übelsten . Was büßt Ihr ein durch dieses Tags Verlust ?
LOUIS : Des Ruhmes , Heils und Glücks gesamte Tage .
PANDULPHO : Gewißlich , wenn Ihr ihn gewonnen hättet . Nein , wenn das Glück den Menschen wohltun will , So blickt es sie mit droh'nden Augen an . Unglaublich ist 's , wie viel Johann verliert Durch das , was er für rein gewonnen achtet . Grämt dich 's , daß Arthur sein Gefangner ist ?
LOUIS : So herzlich , wie er froh ist , ihn zu haben .
PANDULPHO : Eu ' r Sinn ist jugendlich wie Euer Blut . Nun hört mich reden mit prophet'schem Geist ; Denn selbst der Hauch des , was ich sprechen will , Wird jeden Staub und Halm , den kleinsten Anstoß Wegblasen aus dem Pfad , der deinen Fuß Zu Englands Thron soll führen : drum gib acht ! Johann hat Arthurn jetzt in der Gewalt , Und , weil noch warmes Leben in den Adern Des Kindes spielt , kann , seinem Platze fremd , Johann unmöglich eine Stunde , ja Nur einen Odemzug der Ruh ' genießen . Ein Szepter , mit verwegner Hand ergriffen , Wird ungestüm behauptet wie erlangt ; Und wer auf einer glatten Stelle steht , Verschmäht den schnöd'sten Halt zur Stütze nicht . Auf daß Johann mag stehn , muß Arthur fallen : So sei es , denn es kann nicht anders sein .
LOUIS : Doch was werd ' ich durch Arthurs Fall gewinnen ?
PANDULPHO : Ihr , kraft des Rechtes Eurer Gattin Bianca , Habt jeden Anspruch dann , den Arthur machte .
LOUIS : Und büße alles ein , wie 's Arthur machte .
PANDULPHO : Wie neu Ihr seid in dieser alten Welt ! Johann macht Bahn , die Zeit begünstigt Euch ; Denn wer sein Heil in echtes Blut getaucht , Der findet nur ein blutig , unecht Heil . Der Frevel wird die Herzen seines Volks Erkälten und den Eifer frieren machen ; Daß , wenn sich nur der kleinste Vorteil regt , Sein Reich zu stürzen , sie ihn gern ergreifen : Am Himmel kein natürlich Dunstgebild , Kein Spielwerk der Natur , kein trüber Tag , Kein leichter Windstoß , kein gewohnter Vorfall , Die sie nicht ihrem wahren Grund entreißen Und nennen werden Meteore , Wunder , Vorzeichen , Mißgeburten , Himmelsstimmen , Die den Johann mit Rache laut bedrohn .
LOUIS : Vielleicht berührt er Arthurs Leben nicht Und hält durch sein Gefängnis sich gesichert .
PANDULPHO : O Herr , wenn er von Eurer Ankunft hört , Ist dann der junge Arthur noch nicht hin , So stirbt er auf die Nachricht ; und alsdann Wird all sein Volk die Herzen von ihm wenden , Des unbekannten Wechsels Lippen küssen Und Antrieb aus den blut'gen Fingerspitzen Johanns zur Wut und zur Empörung ziehn . Mich dünkt , ich seh ' den Wirrwarr schon im Gang , Und oh , was brüten noch für beßre Dinge , Als ich genannt ! – Der Bastard Faulconbridge Ist jetzt in England , plündert Kirchen aus Und höhnt die Frömmigkeit : wär ' nur ein Dutzend Von Euren Landesleuten dort in Waffen , Sie wären wie Lockvögel , die zehntausend Engländer zu sich über würden ziehn ; Oder wie wenig Schnee , umhergewälzt , Sogleich zum Berge wird . O edler Dauphin , Kommt mit zum König ! Es ist wundervoll , Was sich aus ihrem Unmut schaffen läßt . Nun da der Haß in ihren Seelen gärt , Nach England auf ! Ich will den König treiben .
LOUIS : Ja , starke Gründe machen seltsam wagen : Kommt ! Sagt Ihr Ja , er wird nicht Nein Euch sagen .
Beide ab .
Northampton . Ein Zimmer in der Burg .
Hubert und zwei Aufwärter treten auf .
HUBERT : Glüh ' mir die Eisen heiß , und stell ' du dann Dich hinter die Tapete ; wenn mein Fuß Der Erde Busen stampft , so stürzt hervor Und bind't den Knaben , den ihr bei mir trefft , Fest an den Stuhl ! Seid achtsam ! Fort und lauscht !
ERSTER AUFWÄRTER : Ich hoff ' , Ihr habt die Vollmacht zu der Tat .
HUBERT : Unsaubre Zweifel ! Fürchtet nichts , paßt auf ! Kommt , junger Bursch ' , ich hab ' Euch was zu sagen .
Aufwärter ab .
Arthur tritt auf .
ARTHUR : Guten Morgen , Hubert !
HUBERT : Guten Morgen , kleiner Prinz !
ARTHUR : So kleiner Prinz mit solchem großen Anspruch , Mehr Prinz zu sein als möglich . Ihr seid traurig .
HUBERT : Fürwahr , ich war schon lust'ger .
ARTHUR : Liebe Zeit ! Mich dünkt , kein Mensch kann traurig sein als ich : Doch weiß ich noch , als ich in Frankreich war , Gab 's junge Herrn , so traurig wie die Nacht , Zum Spaße bloß . Bei meinem Christentum ! Wär ' ich nur frei und hütete die Schafe , So lang der Tag ist , wollt ' ich lustig sein . Und das wollt ' ich auch hier , besorgt ' ich nicht , Daß mir mein Oheim noch mehr Leid will tun . Er fürchtet sich vor mir und ich vor ihm : Ist , daß ich Gottfrieds Sohn war , meine Schuld ? Nein , wahrlich nicht : und , Hubert , wollte Gott , Ich wär ' Eu ' r Sohn , wenn Ihr mich lieben wolltet .
HUBERT Red ' ich mit ihm , so wird sein schuldlos Plaudern Mein Mitleid wecken , das erstorben liegt : Drum will ich rasch sein und ein Ende machen .
beiseit .
ARTHUR : Seid Ihr krank , Hubert ? Ihr seht heute blaß : Im Ernst , ich wollt ' . Ihr wärt ein wenig krank , Daß ich die Nacht aufbliebe , bei Euch wachte . Gewiß , ich lieb ' Euch mehr , als Ihr mich liebt . –
HUBERT : Sein Reden nimmt Besitz von meinem Busen . Lies , junger Arthur ! – Nun , du töricht Wasser ? Du treibst die unbarmherz'ge Marter aus ? Ich muß nur kurz sein , daß Entschließung nicht Dem Aug ' entfall ' in weichen Weibestränen . – Könnt Ihr 's nicht lesen ? Ist 's nicht gut geschrieben ?
Zeigt ihm ein Papier . Beiseit .
ARTHUR : Zu gut zu solcher schlimmen Absicht , Hubert . Müßt Ihr mir ausglühn meine beiden Augen Mit heißem Eisen ?
HUBERT : Junger Knab ' , ich muß .
ARTHUR : Und wollt Ihr ?
HUBERT : Und ich will .
ARTHUR : Habt Ihr das Herz ? Als Euch der Kopf nur schmerzte , So band ich Euch mein Schnupftuch um die Stirn , Mein bestes , eine Fürstin stickt ' es mir , Und niemals fodert ' ich 's Euch wieder ab ; Hielt mit der Hand den Kopf Euch mitternachts , Und wie der Stunde wachsame Minuten Ermuntert ' ich die träge Zeit beständig , Frug bald : » Was fehlt Euch ? « und : » Wo sitzt der Schmerz ? « Und bald : » Was kann ich Euch für Liebes tun ? « Manch armen Manns Sohn hätte still gelegen Und nicht ein freundlich Wort zu Euch gesagt ; Doch Euer Krankenwärter war ein Prinz . Ihr denkt vielleicht : das war nur schlaue Liebe , Und nennt es List ? Tut 's , wenn Ihr wollt ; gefällt es Dem Himmel , daß Ihr mich mißhandeln müßt , So müßt Ihr . – Wollt Ihr mir die Augen blenden ? Die Augen , die kein einzig Mal Euch scheel Ansahn , noch ansehn werden ?
HUBERT : Ich hab 's geschworen , Und ausglühn muß ich sie mit heißem Eisen .
ARTHUR : Ach ! niemand tät ' es , wär ' die Zeit nicht eisern ! Das Eisen selbst , obschon in roter Glut , Genaht den Augen , tränke meine Tränen , Und löschte seine feurige Entrüstung In dem Erzeugnis meiner Unschuld selbst ; Ja , es verzehrte sich nachher in Rost , Bloß weil sein Feuer mir das Aug ' verletzt . Seid Ihr denn härter als gehämmert Eisen ? Und hätte mich ein Engel auch besucht Und mir gesagt , mich werde Hubert blenden , Ich hätt ' ihm nicht geglaubt : niemand als Euch .
HUBERT Herbei ! Tut , wie ich euch befahl !
stampft .
Aufwärter kommen mit Eisen , Stricken usw .
ARTHUR : O helft mir , Hubert ! Helft mir ! Meine Augen Sind aus schon von der blut'gen Männer Blicken .
HUBERT : Gebt mir das Eisen , sag ' ich , bindet ihn !
ARTHUR : Was braucht Ihr , ach ! so stürmisch rauh zu sein ? Ich will nicht sträuben , ich will stockstill halten . Ums Himmels willen , Hubert ! Nur nicht binden ! Nein , hört mich , Hubert , jagt die Männer weg , Und ich will ruhig sitzen , wie ein Lamm ; Will mich nicht rühren , nicht ein Wörtchen sagen , Noch will ich zornig auf das Eisen sehn . Treibt nur die Männer weg , und ich vergeb ' Euch , Was Ihr mir auch für Qualen antun mögt .
HUBERT : Geht ! Tretet ab , laßt mich allein mit ihm !
ERSTER AUFWÄRTER : Ich bin am liebsten fern von solcher Tat .
Aufwärter ab .
ARTHUR : O weh : so schalt ich meinen Freund hinweg . Sein Blick ist finster , doch sein Herz ist mild . – Ruft ihn zurück , damit sein Mitleid Eures Beleben mag !
HUBERT : Komm , Knabe , mach ' dich fertig !
ARTHUR : So hilft denn nichts ?
HUBERT : Nichts , als dich blenden lassen .
ARTHUR : O Himmel ! Säß ' Euch was im Auge nur , Ein Korn , ein Stäubchen , eine Mück ' , ein Haar , Was irgend nur den edeln Sinn verletzt ! Dann , fühltet Ihr , wie da das Kleinste tobt , Müßt ' Euch die schnöde Absicht greulich scheinen .
HUBERT : Verspracht Ihr das ? Still ! Haltet Euren Mund !
ARTHUR : Hubert , die Rede zweier Zungen spräche Noch nicht genugsam für ein Paar von Augen : Laßt mich den Mund nicht halten , Hubert , nein ! Und wollt Ihr , schneidet mir die Zunge aus , Wenn ich die Augen nur behalten darf : O schonet meine Augen ! sollt ' ich auch Sie nie gebrauchen , als Euch anzuschaun . Seht , auf mein Wort ! Das Werkzeug ist schon kalt Und würde mir kein Leid tun .
HUBERT : Ich kann 's glühen , Knabe .
ARTHUR : Nein , wahrlich nicht : das Feuer starb vor Gram , Daß es , bestimmt zum Wohltun , dienen soll Zu unverdienten Qualen . Seht nur selbst ! Kein Arges ist in dieser glüh'nden Kohle , Des Himmels Odem blies den Geist ihr aus Und streute Aschen auf ihr reuig Haupt .
HUBERT : Mein Odem kann sie neu beleben , Knabe .
ARTHUR : Wenn Ihr das tut , macht Ihr sie nur erröten Und über Eu ' r Verfahren glühn vor Scham . Ja , sie würd ' Euch vielleicht ins Auge sprühn , Und wie ein Hund , den man zum Kampfe zwingt , Nach seinem Meister schnappen , der ihn hetzt . Was Ihr gebrauchen wollt , mir weh zu tun , Versagt den Dienst ; nur Euch gebricht das Mitleid , Das wildes Feu ' r und Eisen hegt , Geschöpfe , Zu unbarmherz'gen Zwecken ausersehn .
HUBERT : Gut , leb ' ! Ich will dein Auge nicht berühren Für alle Schätze , die dein Oheim hat . Doch schwur ich drauf und war entschlossen , Knabe , Mit diesem Eisen hier sie auszubrennen .
ARTHUR : Nun seht Ihr aus wie Hubert ! All die Zeit Wart Ihr verkleidet .
HUBERT : Still ! Nichts mehr ! Lebt wohl ! Eu ' r Oheim darf nicht wissen , daß Ihr lebt ; Ich will die Spürer mit Gerüchten speisen , Und , holdes Kind , schlaf ' sorgenlos und sicher , Daß Hubert für den Reichtum aller Welt Kein Leid dir tun will .
ARTHUR : O Himmel ! Dank Euch , Hubert !
HUBERT : Nichts weiter ! Still hinein begleite mich ! In viel Gefahr begeb ' ich mich für dich .
Beide ab .
Ebendaselbst . Ein Staatszimmer im Palaste .
König Johann , gekrönt ; Pembroke , Salisbury und andre Herren treten auf .
Der König setzt sich auf den Thron .
KÖNIG JOHANN : Hier nochmals sitzen wir , nochmals gekrönt , Und angeblickt , hoff ' ich , mit freud'gen Augen .
PEMBROKE : Dies » Nochmals « , hätt ' es Eurer Hoheit nicht Also beliebt , war einmal überflüssig . Ihr wart zuvor gekrönt , und niemals ward Euch dieses hohe Königtum entrissen , Der Menschen Treu ' mit Aufruhr nicht befleckt ; Es irrte frische Hoffnung nicht das Land Auf frohen Wechsel oder beßres Glück .
SALISBURY : Drum , sich umgeben mit zweifachem Prunk , Den Rang verbrämen , der schon stattlich war , Vergülden feines Gold , die Lilie malen , Auf die Viole Wohlgerüche streun , Eis glätten , eine neue Farbe leihn Dem Regenbogen , und mit Kerzenlicht Des Himmels schönes Auge schmücken wollen , Ist lächerlich und unnütz Übermaß .
PEMBROKE : Müßt ' Euer hoher Wille nicht geschehn , So wär 's die Handlung wie ein altes Märchen , Das , wiederholt , nur Überdruß erregt , Weil man zu ungelegner Zeit es vorbringt .
SALISBURY : Hiedurch wird das bekannte , würd'ge Ansehn Der schlichten alten Weise sehr entstellt ; Und , wie der umgesetzte Wind ein Segel , So kehrt es der Gedanken Richtung um ; Daß die Erwägung scheu und stutzig wird , Gesunde Meinung krank , Wahrheit verdächtig , Weil sie erscheint in so neumod'ger Tracht .
PEMBROKE : Der Handwerksmann , der 's allzugut will machen , Verdirbt aus Ehrgeiz die Geschicklichkeit , Und öfters , wenn man einen Fehl entschuldigt , Macht ihn noch schlimmer die Entschuldigung ; Wie Flicken , die man setzt auf kleine Risse , Da sie den Fehl verbergen , mehr entstellen Als selbst der Fehl , eh ' man ihn so geflickt .
SALISBURY : Auf dieses Ziel , eh ' neugekrönt Ihr wart , Ging unser Rat : doch es gefiel Eu ' r Hoheit , Ihn nicht zu achten , und wir sind zufrieden , Weil all und jedes Teil von unserm Wollen In Eurer Hoheit Willen sich ergibt .
KÖNIG JOHANN : Verschiedne Gründe dieser zweiten Krönung Trug ich euch vor , und halte sie für stark : Und stärkre noch , wenn meine Furcht sich mindert , Vertrau ' ich euch : indessen fodert nur , Was ihr verbessert wünscht , das übel steht , Und merken sollt ihr bald , wie willig ich Gesuche hören und gewähren will .
PEMBROKE : Ich dann , – bestellt als dieser Männer Zunge , Um aller Herzen Wünsche kund zu tun , – Sowohl für mich als sie , ( allein vor allem Für Eure Sicherheit , wofür sie sämtlich Ihr best Bemühn verwenden ) bitte herzlich Um die Befreiung Arthurs , des Gefängnis Des Mißvergnügens murr'nde Lippen reizt , In diesen Schluß bedenklich auszubrechen : Habt Ihr mit Recht , was Ihr in Ruh ' besitzt , Warum sollt ' Eure Furcht , – die , wie man sagt , Des Unrechts Schritt begleitet , – Euch bewegen , So einzusperren Euren zarten Vetter , In ungeschliffner Einfalt seine Tage Zu dämpfen , seiner Jugend zu verweigern Der ritterlichen Übung reiche Zier ? Damit der Zeiten Feinde dies zum Vorwand Nicht brauchen können , laßt uns Euch ersuchen , Daß Ihr uns seine Freiheit bitten heißt , Wobei wir nichts zu unserm Besten bitten , Als nur , weil unser Wohl , auf Euch beruhend , Für Euer Wohl es hält , ihn frei zu geben .
KÖNIG JOHANN : So sei es ; ich vertraue eurer Leitung Den Jüngling an .
Hubert tritt auf .
PEMBROKE : Der ist 's , der sollte tun die blut'ge Tat : Er wies die Vollmacht einem Freund von mir . Es lebt das Bild von böser arger Schuld In seinem Auge : dies verschloßne Ansehn Zeigt Regung einer sehr beklommnen Brust ; Und fürchtend glaub ' ich , schon geschah , wozu Wir so gefürchtet , daß er Auftrag hatte .
SALISBURY : Des Königs Farbe kommt und geht : sein Anschlag Und sein Gewissen schickt sie hin und her , So wie Herolde zwischen furchtbar'n Heeren . Die Leidenschaft ist reif , bald bricht sie auf .
PEMBROKE : Und wenn sie aufbricht , fürcht ' ich , kommt der Eiter Von eines holden Kindes Tod heraus .
KÖNIG JOHANN : Wir halten nicht des Todes starken Arm . Lebt schon mein Will ' zu geben , edle Herrn , So ist doch eu ' r Gesuch dahin und tot : Er sagt , daß Arthur diese Nacht verschied .
SALISBURY : Wir fürchteten , sein Übel sei unheilbar .
PEMBROKE : Wir hörten , wie so nah dem Tod er war , Eh ' noch das Kind sich selber krank gefühlt . Dies fodert Rechenschaft hier oder sonst .
KÖNIG JOHANN : Was richtet ihr auf mich so ernste Stirnen ? Denkt ihr , daß ich des Schicksals Schere halte ? Hab ' ich dem Lebenspulse zu gebieten ?
SALISBURY : Ein offenbar betrüglich Spiel ! und Schande , Daß Hoheit es so gröblich treiben darf ! – Viel Glück zu Eurem Spiel , und so lebt wohl !
PEMBROKE : Noch bleib ' , Lord Salisbury ; ich geh ' mit dir Und finde dieses armen Kindes Erbe , Sein kleines Reich des aufgezwungnen Grabes . Das Blut , dem all dies Eiland war bestellt , Besitzt drei Fuß davon : o schlimme Welt ! Dies ist nicht so zu dulden ; was uns kränkt , Bricht alles los , und schleunig , eh ' man 's denkt .
Die Herren ab .
KÖNIG JOHANN : Sie brennen in Entrüstung ; mich gereut 's , Es wird mit Blut kein fester Grund gelegt , Kein sichres Leben schafft uns andrer Tod . Ein schreckend Aug ' hast du : wo ist das Blut , Das ich in diesen Wangen wohnen sah ? Solch trüben Himmel klärt ein Sturm nur auf . Schütt ' aus dein Wetter ! – Wie geht in Frankreich alles ?
Ein Bote kommt .
BOTE : Von Frankreich her nach England . Niemals ward Zu einer fremden Heerfahrt solche Macht In eines Landes Umfang ausgehoben . Sie lernten Eurer Eile Nachahmung ; Denn da Ihr hören solltet , daß sie rüsten , Kommt Zeitung , daß sie alle angelangt .
KÖNIG JOHANN : Oh , wo war unsre Kundschaft denn berauscht ? Wo schlief sie ? Wo ist meiner Mutter Sorge , Daß Frankreich so ein Heer vereinen konnte Und sie es nicht gehört ?
BOTE : Mein Fürst , ihr Ohr Verstopfte Staub : am Ersten des April Starb Eure edle Mutter , und ich höre , Daß Frau Constanz ' in Raserei gestorben Drei Tage früher ; doch dies hört ' ich flüchtig Vom Mund des Rufs und weiß nicht , ob es wahr ist .
KÖNIG JOHANN : Halt ' inne , furchtbare Gelegenheit ! Schließ ' einen Bund mit mir , bis ich besänftigt Die mißvergnügten Pairs ! – Wie ? Mutter tot ? Wie wild gehn meine Sachen dann in Frankreich ! – Mit welcher Führung kam das Heer von Frankreich , Das , wie du aussagst , hier gelandet ist ?
BOTE : Unter dem Dauphin .
Der Bastard und Peter von Pomfret treten auf .
KÖNIG JOHANN : Schwindlig machst du mich Mit deiner Botschaft . – Nun , was sagt die Welt Zu Eurem Tun ? Stopft nicht in meinen Kopf Mehr üble Neuigkeiten ; er ist voll .
BASTARD : Doch scheut Ihr Euch , das Schlimmste anzuhören , So laßt es ungehört aufs Haupt Euch fallen !
KÖNIG JOHANN : Ertragt mich , Vetter , denn ich war betäubt Unter der Flut : allein nun atm ' ich wieder Hoch überm Strom und kann jedweder Zunge Gehör verleihn , sie spreche , was sie will .
BASTARD : Wie mir 's gelungen bei der Geistlichkeit , Das werden die geschafften Summen zeigen . Doch da ich reiste durch das Land hieher , Fand ich die Leute wunderlich gelaunt , Besessen vom Gerücht , voll eitler Träume , Nicht wissend , was sie fürchten , doch voll Furcht . Und hier ist ein Prophet , den ich mit mir Aus Pomfrets Straßen brachte , den ich fand , Wie Hunderte ihm auf der Ferse folgten , Derweil er sang in ungeschlachten Reimen , Es werd ' auf nächste Himmelfahrt vor Mittags Eu ' r Hoheit ihre Krone niederlegen .
KÖNIG JOHANN : Du eitler Träumer , warum sprachst du so ?
PETER : Vorwissend , daß es also wird geschehn .
KÖNIG JOHANN : Fort mit ihm , Hubert , wirf ihn ins Gefängnis , Und auf den Tag zu Mittag , wo er sagt , Daß ich die Kron ' abtrete , laß ihn hängen ! Bring ' ihn in sichre Haft , und komm zurück : Ich hab ' dich nötig . – O mein bester Vetter , Weißt du die Nachricht schon , wer angelangt ?
Hubert mit Peter ab .
BASTARD : Herr , die Franzosen ; alles Volk bespricht es . Dann traf ich auch Lord Bigot und Lord Salisbury , Mit Augen , rot wie neugeschürtes Feuer , Und andre mehr : sie suchten Arthurs Grab , Der , sagten sie , die Nacht getötet sei Auf Euren Antrieb .
KÖNIG JOHANN : Liebster Vetter , geh , Misch ' dich in ihren Kreis ; ich hab ' ein Mittel , Mir ihre Liebe wieder zu gewinnen . Bring ' sie zu mir !
BASTARD : Ich geh ' , sie aufzusuchen .
KÖNIG JOHANN : Ja , aber eilt ! Es jag ' ein Fuß den andern ! Oh , keine feindlichen Vasallen nur , Da fremde Gegner meine Städte schrecken Mit eines kühnen Einbruchs furchtbar 'm Pomp ! – Sei du Merkur , nimm Flügel an die Fersen , Und fliege wie Gedanken wieder her !
BASTARD : Der Geist der Zeiten soll mich Eile lehren .
Ab .
KÖNIG JOHANN : Gesprochen wie ein wackrer Edelmann ! Geh , folg ' ihm , denn ihm ist vielleicht vonnöten Ein Bote zwischen mir und jenen Pairs ; Und der sei du !
BOTE : Von Herzen gern , mein Fürst .
Ab .
KÖNIG JOHANN : Und meine Mutter tot !
Hubert tritt auf .
HUBERT : Mein Fürst , es heißt , man sah die Nacht fünf Monde , Vier stehend , und der fünfte kreiste rund Um jene vier in wunderbarer Schwingung .
KÖNIG JOHANN : Fünf Monde ?
HUBERT : In den Straßen prophezei'n : Bedenklich alte Frau'n und Männer drüber . Von Mund zu Munde geht Prinz Arthurs Tod , Und wenn sie von ihm reden , schütteln sie Die Köpfe , flüstern sich einander zu , Und der , der spricht , ergreift des Hörers Hand , Weil der , der hört , der Furcht Geberden macht , Die Stirne runzelt , winkt und Augen rollt . Ich sah 'nen Schmied mit seinem Hammer , so , Indes sein Eisen auf dem Amboß kühlte , Mit offnem Mund verschlingenden Bericht Von einem Schneider , der , mit Scher ' und Maß In Händen , auf Pantoffeln , so die Eil ' Verkehrt geworfen an die falschen Füße , Erzählte , daß ein großes Heer Franzosen Schlagfertig schon gelagert steh ' in Kent . Ein andrer hagrer , schmutz'ger Handwerksmann Fällt ihm ins Wort und spricht von Arthurs Tod .
KÖNIG JOHANN : Was suchst du diese Furcht mir einzujagen Und rügst so oft des jungen Arthurs Tod ? Dein Arm ermordet ' ihn ; ich hatte mächt'gen Grund , Ihn tot zu wünschen , doch du hattest keinen , Ihn umzubringen !
HUBERT : Keinen , gnäd'ger Herr ? Wie , habt Ihr nicht dazu mich aufgefodert ?
KÖNIG JOHANN : Es ist der Kön'ge Fluch , bedient von Sklaven Zu sein , die Vollmacht sehn in ihren Launen , Zu brechen in des Lebens blut'ges Haus Und nach dem Wink des Ansehns ein Gesetz Zu deuten , zu erraten die Gesinnung Der droh'nden Majestät , wenn sie vielleicht Aus Laune mehr als Überlegung zürnt .
HUBERT : Hier Euer Brief und Siegel für die Tat .
KÖNIG JOHANN : Oh , wenn die Rechnung zwischen Erd ' und Himmel Wird abgeschlossen , dann wird wider uns Der Brief und Siegel zur Verdammnis zeugen ! Wie oft bewirkt die Wahrnehmung der Mittel Zu böser Tat , daß man sie böslich tut ! Wenn du nicht da gewesen wärst , ein Mensch , Gezeichnet von den Händen der Natur Und ausersehn zu einer Tat der Schmach , So kam mir dieser Mord nicht in den Sinn . Doch da ich acht gab auf dein scheußlich Ansehn , Geschickt zu blut'ger Schurkerei dich fand , Bequem zu brauchen für ein Wagestück , So deutet ' ich von fern auf Arthurs Tod : Und du , um einem König wert zu sein , Trugst kein Bedenken , einen Prinz zu morden .
HUBERT : Mein Fürst , –
KÖNIG JOHANN : Hätt'st du den Kopf geschüttelt , nur gestutzt , Da ich von meinem Anschlag dunkel sprach , Ein Aug ' des Zweifels auf mich hingewandt , Und mich in klaren Worten reden heißen : Ich wär ' verstummt vor Scham , hätt ' abgebrochen , Und deine Scheu bewirkte Scheu in mir . Doch du verstandst aus meinen Zeichen mich Und pflogst durch Zeichen mit der Sünde Rat , Ja ohne Anstand gab dein Herz sich drein Und dem zufolge deine rohe Hand , Die Tat zu tun , die wir nicht nennen durften . – Aus meinen Augen fort ! Nie sieh mich wieder ! Der Adel läßt mich ; meinem Staate trotzen Vor meinen Toren fremder Mächte Reih'n ; Ja selbst in diesem fleischlichen Gebiet , Dem Reich hier , dem Bezirk von Blut und Odem , Herrscht Feindlichkeit und Bürgerzwist , erregt Durch mein Gewissen und des Neffen Tod .
HUBERT : Bewehrt Euch gegen Eure andern Feinde , Ich gebe Frieden Eurer Seel ' und Euch . Prinz Arthur lebt , und diese Hand hier ist Noch eine jungfräuliche , reine Hand , Gefärbt von keines Blutes Purpurflecken . In diesen Busen drängte nie sich noch Die grause Regung mörd'rischer Gedanken . Ihr schmähtet die Natur in meiner Bildung , Die , wie sie äußerlich auch roh erscheint , Doch eine beßre Sinnesart verhüllt , Als Henker eines armen Kinds zu werden .
KÖNIG JOHANN : Lebt Arthur noch ? O eile zu den Pairs , Gieß ' den Bericht auf die entbrannte Wut Und zähme zur Ergebenheit sie wieder ! Vergib , was meine Leidenschaft gedeutet Aus deinen Zügen : meine Wut war blind ; Mein Aug ' , in blut'ger Einbildung verwildert , Wies dich mir fürchterlicher , als du bist . O sprich nicht ! Eilends die erzürnten Großen In mein Gemach zu bringen , mach ' dich auf ! Langsam beschwör ' ich , schneller sei dein Lauf !
Beide ab .
Ebendaselbst . Vor der Burg .
Arthur erscheint auf den Mauern .
ARTHUR : Die Mau ' r ist hoch , ich springe doch hinab : Sei milde , guter Boden , schone mich ! – Fast niemand kennt mich ; täten sie es auch , Die Schifferjungen-Tracht verstellt mich ganz . Ich fürchte mich , und doch will ich es wagen . Komm ' ich hinab und breche nicht den Hals . So weiß ich , wie ich Raum zur Flucht erwerbe : So gut , ich sterb ' und geh ' , als bleib ' und sterbe . Weh ! Meines Oheims Geist ist in dem Stein , – Nimm , Gott , die Seel ' , und England mein Gebein !
Er springt hinunter .
Er stirbt .
Pembroke , Salisbury und Bigot treten auf .
SALISBURY : Ihr Herrn , ich treff ' ihn zu Sankt Edmunds-Bury . Dies stellt uns sicher , und man muß ergreifen Den Freundes-Antrag der bedrängten Zeit .
PEMBROKE : Wer brachte diesen Brief vom Kardinal ?
SALISBURY : Der Graf Melun , ein edler Herr von Frankreich , Des mündlich Zeugnis von des Dauphins Liebe Viel weiter geht , als diese Zeilen sagen .
BIGOT : So laßt uns also morgen früh ihn treffen !
SALISBURY : Nein , auf den Weg uns machen ; denn es sind Zwei starke Tagereisen bis zu ihm .
Der Bastard tritt auf .
BASTARD : Noch einmal heut gegrüßt , erzürnte Herrn ! Der König läßt durch mich euch zu sich laden .
SALISBURY : Der König hat sich unser selbst beraubt . Wir wollen seinen dünnen , schmutz'gen Mantel Mit unsern reinen Ehren nicht verbrämen , Noch folgen seinem Fuß , der Stapfen Bluts , Wo er nur wandelt , nachläßt ; kehrt zurück Und sagt ihm das : wir wissen schon das Schlimmste .
BASTARD : Wie schlimm ihr denkt , denkt doch auf gute Worte !
SALISBURY : Der Unmut , nicht die Sitte spricht aus uns .
BASTARD : Doch eurem Unmut fehlt es an Vernunft , Drum wär 's vernünftig , daß ihr Sitte hättet .
PEMBROKE : Herr , Herr ! hat Ungeduld ihr Vorrecht doch .
BASTARD : Ja , ihrem Herrn zu schaden , keinem sonst .
SALISBURY Dies ist der Kerker : wer ist 's , der hier liegt ?
indem er Arthur erblickt .
PEMBROKE : O Tod ! auf reine Fürstenschönheit stolz ! Die Erde hat kein Loch , die Tat zu bergen .
SALISBURY : Der Mord , als haßt ' er , was er selbst getan , Legt 's offen dar , die Rache aufzufodern .
BIGOT : Oder , dem Grabe diese Schönheit weihend , Fand er zu fürstlich reich sie für ein Grab .
SALISBURY : Sir Richard , was denkt Ihr ? Saht Ihr wohl je , Last oder hörtet oder konntet denken , Ja , denkt Ihr jetzt beinah ' , wiewohl Ihr 's seht , Das , was Ihr seht ? Wer könnte dies erdenken , Läg ' es vor Augen nicht ? Es ist der Gipfel , Der Helm , die Helmzimier am Wappenschild Des Mordes ; ist die blutigste Verruchtheit , Die wildste Barbarei , der schnödste Streich , Den je felsäugige , starrseh'nde Wut Des sanften Mitleids Tränen dargeboten .
PEMBROKE : Kein Mord geschah , den dieser nicht entschuldigt ; Und dieser hier , so einzig unerreichbar , Wird eine Heiligkeit und Reinheit leihn Der ungebornen Sünde künft'ger Zeiten ; Ein tödlich Blutvergießen wird zum Scherz , Hat es zum Vorbild dies verhaßte Schauspiel .
BASTARD : Es ist ein blutig und verdammtes Werk , Ein frech Beginnen einer schweren Hand , Wenn irgend eine Hand das Werk vollbracht .
SALISBURY : Wenn irgend eine Hand das Werk vollbracht ? Wir hatten eine Spur , was folgen würde : Es ist das schnöde Werk von Huberts Hand , Der Anschlag und die Eingebung vom König , – Aus dessen Pflicht ich meine Seel ' entziehe , Vor diesen Trümmern süßen Lebens knieend Und atmend der entseelten Trefflichkeit Den Weihrauch eines heiligen Gelübdes : Niemals zu kosten Freuden dieser Welt , Nie angesteckt zu werden vom Genuß , Mich nie auf Muß ' und Trägheit einzulassen , Bis ich mit Ruhm verherrlicht diese Hand , Indem ich ihr den Schmuck der Rache gebe .
PEMBROKE UND BIGOT : Inbrünstig stimmen unsre Seelen bei .
Hubert tritt auf .
HUBERT : Herrn , ich bin heiß vor Eil ' , euch aufzusuchen : Prinz Arthur lebt , der König schickt nach euch .
SALISBURY : Oh , er ist frech , der Tod beschämt ihn nicht ! Fort , du verhaßter Schurke ! Heb ' dich weg !
HUBERT : Ich bin kein Schurke .
SALISBURY Muß ich die Beute den Gerichten rauben ?
den Degen ziehend .
BASTARD : Eu ' r Schwert ist blank , Herr , steckt es wieder ein .
SALISBURY : Wenn ich 's in eines Mörders Leib gestoßen .
HUBERT : Zurück , Lord Salisbury ! zurück , sag ' ich ! Mein Schwert , beim Himmel , ist so scharf als Eures : Ich möchte nicht , daß Ihr Euch selbst vergäßt Und meiner Gegenwehr Gefahr erprobtet ; Ich möchte sonst , auf Eure Wut nur merkend , Vergessen Euren Wert und Rang und Adel .
BIGOT : Was , Kot , du trotzest einem Edelmann ?
HUBERT : Nicht um mein Leben ; doch verteid'gen darf ich Mein schuldlos Leben gegen einen Kaiser .
SALISBURY : Du bist ein Mörder .
HUBERT : Macht mich nicht dazu , Noch bin ich 's nicht . Wes Zunge fälschlich spricht , Der spricht nicht wahr , und wer nicht wahr spricht , lügt .
PEMBROKE : Haut ihn in Stücke !
BASTARD : Haltet Friede , sag ' ich !
SALISBURY : Bei Seit ' ! Sonst werd'ich schlagen , Faulconbridge .
BASTARD : Schlag ' du den Teufel lieber , Salisbury ! Sieh mich nur finster an , rühr ' deinen Fuß , Lehr ' deinen raschen Zorn , mir Schmach zu tun , So bist du tot . Steck ' ein das Schwert bei Zeiten , Sonst bläu ' ich dich und deinen Bratspieß so , Daß Ihr den Teufel auf dem Hals Euch glaubt .
BIGOT : Was willst du tun , berühmter Faulconbridge ? Beistehen einem Schelm und einem Mörder ?
HUBERT : Lord Bigot , ich bin keiner .
BIGOT : Wer schlug diesen Prinzen ?
HUBERT : Gesund verließ ich ihn vor einer Stunde , Ich ehrt ' ihn , liebt ' ihn , und verweinen werd ' ich Mein Leben um des seinigen Verlust .
SALISBURY : Traut nicht den schlauen Wassern seiner Augen , Denn Bosheit ist nicht ohne solches Naß ; Und der , der ausgelernt ist , läßt wie Bäche Des Mitleids und der Unschuld sie erscheinen . Hinweg mit mir , ihr alle , deren Seelen Den eklen Dunst von einem Schlachthaus fliehn ! Denn mich erstickt hier der Geruch der Sünde .
BIGOT : Hinweg ! Nach Bury , zu dem Dauphin dort !
PEMBROKE : Dort , sagt dem König , kann er uns erfragen .
Die Edelleute ab .
BASTARD : Nun , das geht schön ! – Ihr wußtet um dies Stückchen ? So endlos weit die Gnade reichen mag , Die Tat des Todes , wenn du sie getan , Verdammt dich , Hubert .
HUBERT : Hört mich doch nur , Herr !
BASTARD : Ha , laß mich dir was sagen : Du bist verdammt , so schwarz , es gibt nichts Schwärzres ; Verdammt noch tiefer als Fürst Lucifer ; So scheußlich gibt 's noch keinen Geist der Hölle , Als du wirst sein , wenn du dies Kind erschlugst .
HUBERT : Bei meiner Seele , –
BASTARD : Stimmtest du nur ein Zu dieser Greueltat , o so verzweifle ! Fehlt dir ein Strick , so reicht der dünnste Faden , Den eine Spinn ' aus ihrem Leibe zog , Dich zu erdrosseln hin ; ein Strohhalm wird zum Balken , Dich dran zu hängen ; willst du dich ertränken , Tu ' etwas Wasser nur in einen Löffel , Und es wird sein so wie der Ozean , Genug , um solchen Schurken zu ersticken . – Ich habe schweren Argwohn gegen dich .
HUBERT : Wenn ich durch Tat , durch Beifall , ja Gedanken Am Raub des süßen Odems schuldig bin , Den diese schöne Staubhüll ' in sich hielt , So sei für mich die Höll ' an Qualen arm ! Gesund verließ ich ihn .
BASTARD : So geh und trag ' ihn weg auf deinen Armen ! – Ich bin wie außer mir ; mein Weg verliert sich In Dornen und Gefahren dieser Welt . – Wie leicht nimmst du das ganze England auf ! Aus diesem Stückchen toten Königtums Floh dieses Reiches Leben , Recht und Treu ' Zum Himmel auf , und bleibt für England nichts , Als Balgen , Zerren , mit den Zähnen packen Das herrenlose Vorrecht stolzer Hoheit . Nun sträubet um den abgenagten Knochen Der Majestät der Krieg den zorn'gen Kamm Und fletscht dem Frieden in die milden Augen . Nun treffen fremde Macht und heim'scher Unmut Auf einen Punkt , und die Verheerung wartet , So wie der Rab ' auf ein erkranktes Vieh , Auf nahen Fall des abgerungnen Prunks . Nun ist der glücklich , dessen Gurt und Mantel Dies Wetter aushält . Trag ' das Kind hinweg Und folge mir mit Eil ' ; ich will zum König : Denn viele tausend Sorgen sind zur Hand , Der Himmel selbst blickt dräuend auf das Land .
Ab .
Ebendaselbst . Ein Zimmer im Palaste .
König Johann , Pandulpho mit der Krone , und Gefolge treten auf .
KÖNIG JOHANN : So übergab ich denn in Eure Hand Den Zirkel meiner Würde .
PANDULPHO Nehmt zurück Aus dieser meiner Hand , als Lehn des Papstes , Die königliche Hoheit und Gewalt !
indem er dem Könige die Krone gibt .
KÖNIG JOHANN : Nun haltet Euer heil'ges Wort : begebt Ins Lager der Franzosen Euch , und braucht Von Seiner Heiligkeit all Eure Vollmacht , Sie aufzuhalten , eh ' in Brand wir stehn . Die mißvergnügten Gauen fallen ab , In Zwietracht ist das Volk mit seiner Pflicht , Ergebenheit und Herzensliebe schwörend Ausländ'schem Blut und fremdem Königtum . Und diese Überschwemmung böser Säfte Kann nur von Euch allein besänftigt werden . Drum zögert nicht : die Zeiten sind so krank , Daß , wenn man nicht sogleich Arznei verordnet , Unheilbares Verderben folgen muß .
PANDULPHO : Mein Odem war 's , der diesen Sturm erregt Auf Euer starr Verfahren mit dem Papst . Nun , da Ihr Euch zu mildem Sinn bekehrt , So soll mein Mund den Sturm des Krieges stillen Und dem durchtobten Land schön Wetter geben . Auf diesen Himmelfahrtstag , merkt es wohl , Nach Eurem Schwur , dem Papst zu dienen , schaff ' ich , Daß Frankreich seine Waffen niederlege .
Ab .
KÖNIG JOHANN : Ist Himmelfahrtstag ? Sprach nicht der Prophet , Auf Himmelfahrt um Mittag würd ' ich mich Der Kron ' entäußern ? Also tat ich auch : Ich glaubte da , es sollt ' aus Zwang geschehn , Doch , Gott sei Dank , es ist freiwillig nur .
Der Bastard tritt auf .
BASTARD : Ganz Kent ergab sich schon ; nichts hält sich dort Als Dover-Schloß ; den Dauphin und sein Heer Hat London wie ein güt'ger Wirt empfangen ; Eu ' r Adel will nicht hören und ist fort , Um Eurem Feinde Dienste anzubieten , Und wildeste Bestürzung jagt umher Die kleine Zahl der zweifelhaften Freunde .
KÖNIG JOHANN : Und wollten nicht zurück die Edlen kommen , Als sie gehört , Prinz Arthur lebe noch ?
BASTARD : Sie fanden tot ihn auf der Straße liegen , Ein leeres Kästchen , wo des Lebens Kleinod Von einer Frevlerhand gestohlen war .
KÖNIG JOHANN : Der Schurke Hubert sagte mir , er lebe .
BASTARD : Bei meiner Seel ' , er wußt ' es auch nicht anders . Doch was senkt Ihr das Haupt ? Was seht Ihr traurig ? Seid groß in Taten , wie Ihr 's wart im Sinn , Laßt nicht die Welt von Furcht und trübem Mißtrau'n Beherrscht ein königliches Auge sehn : Seid rührig wie die Zeit , Feu ' r gegen Feuer , Bedroht den Droher , übertrotzt des Schreckens Prahlhafte Stirn : so werden niedre Augen , Die ihr Betragen von den Großen leihn , Durch Euer Vorbild groß , und sie erfüllt Der kühne Geist der Unerschrockenheit . Hinweg ! und glänzet wie der Gott des Kriegs , Wenn er gesonnen ist , das Feld zu zieren : Zeigt Kühnheit und erhebendes Vertrau'n ! Soll man den Leu'n in seiner Höhle suchen ? Und da ihn schrecken ? da ihn zittern machen ? Oh , daß man das nicht sage ! – Macht Euch auf , Und trefft das Unheil weiter weg vom Haus , Und packt es an , eh ' es so nahe kommt !
KÖNIG JOHANN : Es war hier bei mir der Legat des Papstes , Mit dem ich glücklich einen Frieden schloß ; Und er versprach , die Heersmacht wegzusenden , Die mit dem Dauphin kommt .
BASTARD : O schmählich Bündnis ! So sollen wir , auf eignem Grund und Boden , Begrüßung senden und Vergleiche machen , Verhandlungen , Vorschläge , feigen Stillstand Auf solchen Angriff ? Soll ein glatter Knabe , Ein seidnes Bübchen , trotzen unsern Au'n Und seinen Mut auf streitbar 'm Boden weiden , Die Luft mit eitel weh'nden Fahnen höhnend , Und nichts ihn hemmen ? König , zu den Waffen ! Dem Kardinal gelingt wohl nicht der Friede , Und wenn auch , mind'stens sage man von uns , Daß sie zur Gegenwehr bereit uns sahn !
KÖNIG JOHANN : Die Anordnung der jetz'gen Zeit sei dein !
BASTARD : Fort denn , mit gutem Mut ! und Ihr sollt sehn , Wir könnten einen stolzern Feind bestehn .
Ab .
Eine Ebene bei Sankt Edmunds-Bury .
Louis , Salisbury , Melun , Pembroke , Bigot kommen in Waffen mit Soldaten .
LOUIS : Graf Melun , laßt dies hier in Abschrift nehmen , Und die bewahrt zum Angedenken uns ; Die Urschrift gebt Ihr diesen Herrn zurück , Daß sie sowohl wie wir , die Schrift durchlesend , Die unsern Bund beglaubigt , wissen mögen , Worauf wir jetzt das Sakrament genommen Und fest und unverletzt die Treue halten .
SALISBURY : Wir werden unsrerseits sie nimmer brechen . Und , edler Dauphin , schwören wir Euch schon Willfähr'gen Eifer , ungezwungne Treu ' Zu Eurem Fortschritt : dennoch glaubt mir , Prinz , Ich bin nicht froh , daß solch Geschwür der Zeit Ein Pflaster in verschmähtem Aufruhr sucht Und einer Wunde eingefreßnen Schaden Durch viele heilet : oh ! es quält mein Herz , Daß ich den Stahl muß von der Seite ziehn Und Witwen machen ; – oh ! und eben da , Wo ehrenvolle Gegenwehr und Rettung Lautmahnend ruft den Namen Salisbury . Allein , so groß ist der Verderb der Zeit , Daß wir zur Pfleg ' und Heilung unsers Rechts Zu Werk nicht können gehn , als mit der Hand Des harten Unrechts und verwirrten Übels . – Und ist 's nicht Jammer , o bedrängte Freunde ! Daß wir , die Söhn ' und Kinder dieses Eilands , Solch eine trübe Stund ' erleben mußten , Wo wir auf ihren milden Busen treten Nach fremdem Marsch und ihrer Feinde Reih'n Ausfüllen ( ich muß abgewandt beweinen Die Schande dieser notgedrungnen Wahl ) , Den Adel eines fernen Lands zu zieren , Zu folgen unbekannten Fahnen hier ? Wie , hier ? – O Volk , daß du von hinnen könntest ! Daß dich Neptun , des Arme dich umfassen , Wegtrüge von der Kenntnis deiner selbst Und würfe dich auf einen Heidenstrand , Wo diese Christenheere leiten könnten Der Feindschaft Blut in eine Bundesader Und nicht es so unnachbarlich vergießen !
LOUIS : Ein edles Wesen zeigest du hierin : Aus großen Trieben , dir im Busen ringend , Bricht ein Erdbeben aus von Edelmut . O welchen edlen Zweikampf hast du nicht Gefochten zwischen Not und biedrer Rücksicht ! Laß trocknen mich den ehrenvollen Tau , Der silbern über deine Wangen schleicht : Es schmolz mein Herz bei Frauentränen wohl , Die doch gemeine Überschwemmung sind ; Doch dieser Tropfen männliche Ergießung , Dies Schauer , von der Seele Sturm erregt , Entsetzt mein Aug ' und macht bestürzter mich , Als säh ' ich das gewölbte Dach des Himmels Mit glüh'nden Meteoren ganz gestreift . Erheb ' die Stirn , berühmter Salisbury , Und dräng ' den Sturm mit großem Herzen weg : Laß diese Wasser jenen Säuglings-Augen , Die nie die Riesenwelt in Wut gesehn , Noch anders als beim Fest das Glück getroffen , Von Blut erhitzt , von Lust und Brüderschaft . Komm , komm ! denn du sollst deine Hand so tief In des Erfolges reichen Beutel stecken Als Louis selbst ; – das , Edle , soll ein jeder , Der seiner Sehnen Kraft an meine knüpft . Und eben jetzt dünkt mich , ein Engel sprach : Seht ! dort erscheint der heilige Legat , Uns Vollmacht von des Himmels Hand zu geben Und unserm Tun zu leihn des Rechtes Namen Durch heil'ges Wort .
Pandulpho tritt auf mit Gefolge .
PANDULPHO : Heil , edler Prinz von Frankreich ! Dies folgt demnächst : versöhnt hat sich mit Rom König Johann ; sein Sinn hat sich gewandt , Der so der heil'gen Kirche widerstrebte , Der größten Hauptstadt und dem Stuhl von Rom Drum rolle nun die droh'nden Fahnen auf Und zähm ' den wüsten Geist des wilden Krieges , Daß , wie ein Löwe nach der Hand gezogen , Er ruhig liege zu des Friedens Fuß Und nur dem Ansehn nach gefährlich sei .
LOUIS : Verzeiht , Hochwürden , ich will nicht zurück : Ich bin zu hochgeboren , um mit mir Zu lassen schalten , mich zu untergeben Als ein bequemer Dienstmann , als ein Werkzeug , An irgend eine Herrschaft in der Welt . Eu ' r Odem schürte erst die toten Kohlen Des Krieges zwischen diesem Reich und mir ; Ihr schafftet Stoff herbei , die Glut zu nähren ; Nun ist sie viel zu stark , sie auszublasen Mit jenem schwachen Wind , der sie entflammt . Ihr lehrtet mich , des Rechtes Antlitz kennen , Ihr zeigtet mir Ansprüche auf dies Land , Ja , warft dies Unternehmen in mein Herz . Und kommt Ihr nun und sagt mir , daß Johann Mit Rom den Frieden schloß ? Was kümmert 's mich ? Ich , kraft der Würde meines Ehebetts , Begehr ' als mein dies Land nach Arthurs Abgang ; Und nun ich 's halb erobert , muß ich weichen , Bloß weil Johann mit Rom den Frieden schloß ? Bin ich Roms Sklav ' ? Wo schaffte Rom denn Gelder , Wo warb es Truppen , sandte Kriegsgerät , Dies Werk zu unterstützen ? Bin ich 's nicht . Der diese Bürde trägt ? Wer sonst als ich Und die , so , meinem Anspruch pflichtig , schwitzen In diesem Handel und bestehn den Krieg ? Rief nicht dies Inselvolk : » Vive le Roi ! « Als ich vorbei an ihren Städten fuhr ? Hab ' ich die besten Karten nicht zum Sieg In diesem leichten Spiel um eine Krone ? Und gäb ' ich nun den Satz auf , der schon mein ist ? Nein , nein ! Auf Ehre , nie soll man das sagen .
PANDULPHO : Ihr seht die Sache nur von außen an .
LOUIS : Von außen oder innen , ich beharre , Bis mein Versuch so weit verherrlicht ist , Als meiner hohen Hoffnung ward versprochen , Eh ' ich dies wackre Kriegsheer aufgebracht Und diese feur'gen Geister auserkoren , Den Sieg zu überfliegen , Ruhm zu suchen Im Rachen der Gefahr , des Todes selbst . –
Trompetenstoß .
Der Bastard mit Gefolge tritt auf .
BASTARD : Der Höflichkeits-Gebühr der Welt gemäß Gebt mir Gehör : ich bin gesandt zu reden . – Vom König komm ' ich , heil'ger Herr von Mailand , Zu hören , wie Ihr Euch für ihn verwandt ; Und wie Ihr Antwort gebt , weiß ich die Grenze Und Vollmacht , meiner Zunge vorgezeichnet .
PANDULPHO : Der Dauphin ist zu widersetzlich starr Und will sich nicht auf mein Gesuch bequemen . Er sagt : er lege nicht die Waffen nieder .
BASTARD : Bei allem Blut , das je die Wut gehaucht , Der junge Mann tut wohl . – Hört Englands König nun , Denn so spricht seine Majestät durch mich : Er ist gerüstet , und das ziemt sich auch ; Denn Eure äffisch dreiste Fahrt hieher , Geharn'schte Mummerei und tolle Posse , Unbärt'ge Keckheit , knabenhafte Truppen Belacht der König , und ist wohl gerüstet , Die Zwerges-Waffen , den Pygmäen-Krieg Aus seiner Länder Kreise wegzupeitschen . Die Hand , die Kraft besaß , vor Euren Türen Euch abzuprügeln , daß Ihr sprangt ins Haus , Wie Eimer in verborgne Brunnen tauchtet , In Eurer Stallverschläge Lager krocht , Wie Pfänder Euch in Kisten schloßt und Kasten , Bei Säuen stalltet , süße Sicherheit In Gruft und Kerker suchtet und erbebtet Selbst vor dem Schrei'n von Eures Volkes Hahn , Als wär ' die Stimm ' ein englischer Soldat ; – Soll hier die Siegerhand entkräftet sein , Die Euch gezüchtigt hat in Euren Kammern ? Nein ! Wißt , der tapfre Fürst ist in den Waffen Und schwebt als Adler über seiner Brut , Herabzuschießen , wenn dem Nest was naht . Und ihr abtrünn'ge , undankbare Art , Blutdürst'ge Neros , die den Leib zerfleischen Der Mutter England , werdet rot vor Scham ! Denn eure eignen Frau'n und blassen Mädchen , Wie Amazonen , trippeln nach der Trommel , Aus Fingerhüten Waffenhandschuh ' machend , Aus Nadeln Lanzen , und das sanfte Herz Zu blutiger und wilder Regung kehrend .
LOUIS : Dein Pochen ende hier , und scheid ' in Frieden ! Wir geben 's zu , du kannst uns überschelten : Leb wohl ! Wir achten unsre Zeit zu hoch , Um sie mit solchem Prahler zu verschwenden .
PANDULPHO : Erlaubt zu reden mir !
BASTARD : Nein , ich will reden .
LOUIS : Wir wollen keinen hören . Rührt die Trommel ! Des Krieges Zunge führe nun das Wort Für unsern Anspruch und für unser Hiersein !
BASTARD : Ja , schlagt die Trommeln , und sie werden schrein ; Ihr auch , wenn wir euch schlagen . Wecke nur Ein Echo auf mit deiner Trommel Lärm , Und eine Trommel ist bereit zur Hand , Die laut , wie deine , widerschallen soll ; Rühr ' eine andre , und die andre soll So laut wie dein ' ans Ohr des Himmels schmettern , Des tiefen Donners spottend : denn schon naht , Nicht trauend diesem hinkenden Legaten , Den er aus Spaß viel mehr als Not gebraucht , Der krieg'rische Johann ; und auf der Stirn Sitet ihm ein Beingeripp ' , des Amt es ist , Zu Tausenden Franzosen aufzuschwelgen .
LOUIS : Rührt unsre Trommeln , sucht denn die Gefahr !
BASTARD : Du wirst sie finden , Dauphin , das bleibt wahr !
Alle ab .
Ebendaselbst . Ein Schlachtfeld .
Getümmel . König Johann und Hubert treten auf .
KÖNIG JOHANN : Wie geht der Tag für uns ? O sag mir , Hubert !
HUBERT : Schlecht , fürcht ' ich ; was macht Eure Majestät ?
KÖNIG JOHANN : Dies Fieber , das so lange mich geplagt , Liegt schwer auf mir : oh , ich bin herzlich krank !
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Herr , Euer tapfrer Vetter , Faulconbridge , Mahnt Eure Majestät , das Feld zu räumen ; Geruht zu melden ihm , wohin Ihr geht !
KÖNIG JOHANN : Sagt ihm , nach Swinstead , dort in die Abtei .
BOTE : Seid gutes Mutes , denn die große Hülfsmacht , Die hier erwartet ward vom Dauphin , ist Vorgestern Nacht auf Goodwin-Strand gescheitert . Die Nachricht kam bei Richard eben an : Schon fechten die Franzosen matt und weichen .
KÖNIG JOHANN : Weh mir ! Dies Fieber brennt mich grausam auf Und läßt mich nicht die Zeitung froh begrüßen . Fort denn nach Swinstead ! Gleich zu meiner Sänfte ! Schwachheit bewältigt mich , und ich bin matt .
Alle ab .
Ein andrer Teil des Schlachtfeldes .
Salisbury , Pembroke , Bigot und andre treten auf
SALISBURY : Ich hielt den König nicht so reich an Freunden .
PEMBROKE : Noch einmal auf ! Ermutigt die Franzosen ! Mißglückt es ihnen , so mißglückt es uns .
SALISBURY : Der mißgeborne Teufel , Faulconbridge Trotz allem Trotz , hält er die Schlacht allein .
PEMBROKE : Es heißt , der König räumte krank das Feld .
Melun kommt , verwundet und von Soldaten geführt .
MELUN : Führt mich zu den Rebellen Englands hier !
SALISBURY : In unserm Glück gab man uns andre Namen .
PEMBROKE : Es ist Graf Melun .
SALISBURY : Auf den Tod verwundet .
MELUN : Flieht , edle Englische , ihr seid verkauft ; Entfädelt der Empörung rauhes Öhr Und neu bewillkommt die entlaßne Treu ' ! Sucht euren König auf , fallt ihm zu Füßen : Denn wird der Dauphin Herr des schwülen Tags , So denkt er euch genommne Müh ' zu lohnen , Indem er euch enthauptet ; er beschwor 's , Und ich mit ihm , und viele mehr mit mir Auf dem Altare zu Sankt Edmunds-Bury , Auf eben dem Altar , wo teure Freundschaft Und ew'ge Liebe wir euch zugeschworen .
SALISBURY : O wär ' das möglich ! Sollt ' es Wahrheit sein !
MELUN : Hab ' ich nicht grausen Tod im Angesicht ? Und heg ' in mir nur etwas Leben noch , Das weg mir blutet , wie ein wächsern Bild , Am Feuer schmelzend , die Gestalt verliert ? Was in der Welt kann mich zum Trug bewegen , Jetzt , da kein Trug Gewinn mir bringen kann ? Warum denn sollt ' ich falsch sein , da ich weiß , Daß ich hier sterb ' und dort durch Wahrheit lebe ? Ich sag ' es noch : ist Louis Sieger heut , So schwur er falsch , wenn diese eure Augen Je einen andern Tag anbrechen sehn . Ja , diese Nacht noch , deren schwarzer Hauch Schon dampfet um den glüh'nden Federbusch Der alten , schwachen , tagemüden Sonne , – Noch diese böse Nacht sollt ihr verscheiden , Zur Buße für bedungenen Verrat , Verräterisch gebüßt um euer Leben , Wenn Louis unter eurem Beistand siegt . Grüßt einen Hubert , der beim König blieb : Die Freundschaft zwischen uns , und überdies Die Rücksicht , daß mein Ahn aus England stammte , Weckt mein Gewissen auf , dies zu bekennen . Dafür , ich bitt ' euch , tragt von hinnen mich , Aus dem Getös ' und Lärm des Feldes weg , Wo ich in Frieden der Gedanken Rest Ausdenken kann und Leib und Seele trennen In der Betrachtung und in frommen Wünschen .
SALISBURY : Wir glauben dir , – und strafe mich der Himmel , Gefällt mir nicht die Mien ' und die Gestalt Von dieser freundlichen Gelegenheit , Den Weg verdammter Flucht zurückzumessen , Wir wollen uns , gesunknen Fluten gleich , Die Ausschweifung und irre Bahn verlassend , Den Schranken neigen , die wir überströmt , Und in Gehorsam ruhig gleiten hin Zu unserm Meer , zu unserm großen König . – Mein Arm soll helfen , dich hier wegzubringen , Denn schon seh ' ich die bittre Todesangst In deinem Blick . – Fort , Freunde ! Neue Flucht ! Neuheit ist Glück , wenn altes Recht die Frucht .
Alle ab . Melun wird weggeführt .
Das französische Lager .
Louis kommt mit seinem Zuge .
LOUIS : Des Himmels Sonne , schien 's , ging ungern unter ; Sie weilt ' und färbte rot das Firmament , Als Englands Heer den eignen Grund zurückmaß Mit mattem Zug ; oh , brav beschlossen wir , Als wir mit Salven ungebrauchter Schüsse Nach blut'gem Tagwerk boten gute Nacht Und rollten die zerrißnen Fahnen auf , Zuletzt im Feld und Herrn beinah ' davon . –
Ein Bote kommt .
BOTE : Wo ist mein Prinz , der Dauphin ?
LOUIS : Hier ; was gibt 's ?
BOTE : Graf Melun fiel , die englischen Barone Sind auf sein Dringen wieder abgefallen ; Und die Verstärkung , die Ihr lang gewünscht , Auf Goodwin-Strand gescheitert und gesunken .
LOUIS : Verwünschte Zeitung ! Sei verwünscht dafür ! Ich dachte nicht so traurig diesen Abend Zu sein , als sie mich macht . – Wer war 's , der sagte . Der König sei geflohn , nur ein paar Stunden , Eh ' irre Dunkelheit die Heere schied ?
BOTE : Wer es auch sagte , es ist wahr , mein Fürst .
LOUIS : Wohl , haltet gut Quartier zu Nacht , und Wache : Der Tag soll nicht so bald auf sein wie ich , Des Glückes Gunst auf morgen zu versuchen .
Alle ab .
Ein offner Platz in der Nachbarschaft der Abtei Swinstead .
Der Bastard und Hubert begegnen einander .
HUBERT : Wer da ? He , sprecht ! und schnell ! Ich schieße sonst .
BASTARD : Gut Freund ! Wer bist du ?
HUBERT : Englischer Partei .
BASTARD : Und wohin gehst du ?
HUBERT : Was geht 's dich an ? Kann ich nach deinen Sachen Dich nicht so gut wie du nach meinen fragen ?
BASTARD : Ich denke , Hubert .
HUBERT : Dein Gedank ' ist richtig . Ich will auf jegliche Gefahr hin glauben , Du seist mein Freund , der meinen Ton so kennt . Wer bist du ?
BASTARD : Wer du willst ; beliebt es dir , So kannst du mir die Liebe tun , zu denken , Ich sei wohl den Plantagenets verwandt .
HUBERT : O kränkend Wort ! – Du und die blinde Nacht Habt mich beschämt : verzeih ' mir , tapfrer Krieger , Daß Laute , die von deiner Zunge kamen , Entschlüpft sind der Bekanntschaft meines Ohrs .
BASTARD : Kommt , ohne Förmlichkeit : was gibt es Neues ?
HUBERT : Hier wandr ' ich , in den schwarzen Brau'n der Nacht , Nach Euch umher .
BASTARD : Kurz denn : was ist die Zeitung ?
HUBERT : Oh , bester Herr ! Zeitung , der Nacht gemäß , Schwarz , trostlos , fürchterlich und grausenvoll .
BASTARD : Zeigt mir den wund'sten Fleck der Zeitung nur : Ich bin kein Weib , ich falle nicht in Ohnmacht .
HUBERT : Den König , fürcht ' ich , hat ein Mönch vergiftet . Ich ließ ihn sprachlos fast , und stürzte fort , Dies Übel Euch zu melden , daß Ihr besser Euch waffnen möchtet auf den schnellen Fall . Als wenn Ihr es bei Weil ' erfahren hättet .
BASTARD : Wie nahm er es ? Wer kostete vor ihm ?
HUBERT : Ein Mönch , so sag ' ich , ein entschloßner Schurke , Des Eingeweide plötzlich barst ; der König Spricht noch und kann vielleicht davon genesen .
BASTARD : Wer blieb zur Pflege Seiner Majestät ?
HUBERT : Ei , wißt Ihr 's nicht ? Die Herrn sind wieder da Und haben den Prinz Heinrich mitgebracht , Auf des Gesuch der König sie begnadigt , Und sie sind all ' um Seine Majestät .
BASTARD : Besänft'ge die Entrüstung , großer Himmel , Versuche nicht uns über unsre Kräfte ! – Hör ' an , mein halbes Heer ist diese Nacht In jener Nied'rung von der Flut ereilt : Die Lachen Lincolns haben sie verschlungen , Ich selbst bin wohlberitten kaum entwischt . Fort ! Mir voran ! Führ ' mich zum König hin ; Ich fürchte , er ist tot , noch eh ' ich komme .
Beide ab .
Der Garten der Abtei Swinstead .
Prinz Heinrich , Salisbury , Bigot und andre treten auf .
PRINZ HEINRICH : Es ist zu spät , das Leben seines Bluts Ist tödlich angesteckt , und sein Gehirn , Der Seele zartes Wohnhaus , wie sie lehren , Sagt uns durch seine eitlen Grübelei'n Das Ende seiner Sterblichkeit vorher .
Pembroke tritt auf .
PEMBROKE : Der König spricht noch , und er hegt den Glauben , Daß , wenn man an die freie Luft ihn brächte , So lindert ' es die brennende Gewalt Des scharfen Giftes , welches ihn bestürmt .
PRINZ HEINRICH : So laßt ihn bringen in den Garten hier ! Rast er noch immer ?
Bigot ab .
PEMBROKE : Er ist ruhiger , Als da Ihr ihn verließt ; jetzt eben sang er .
PRINZ HEINRICH : O Wahn der Krankheit ! Wildeste Zerrüttung , Wenn sie beharret , fühlt sich selbst nicht mehr . Der Tod , wenn er die äußern Teil ' erbeutet , Verläßt sie unsichtbar ; sein Sitz ist nun Nach dem Gemüt zu , das er sticht und quält Mit Legionen seltner Phantaseien , Die sich im Drang um diesen letzten Halt Verwirren . Seltsam , daß der Tod noch singt ! – Ich bin das Schwänlein dieses bleichen Schwans , Der Klage-Hymnen tönt dem eignen Tod Und aus der Orgelpfeife seiner Schwäche Zu ew'ger Ruhe Leib und Seele singt .
SALISBURY : Seid gutes Mutes , Prinz ; Ihr seid geboren , Um Bildung dem vcrworrnen Stoff zu geben , Den er so roh und so gestaltlos ließ .
Bigot kommt zurük mit Begleitern .
Die den König Johann auf einem Stuhle hereintragen .
KÖNIG JOHANN : Ah , nun schöpft meine Seele freie Luft ! Sie wollt ' aus Tür noch Fenster nicht hinaus . So heißer Sommer ist in meinem Busen , Daß er mein Eingeweid ' in Staub zermalmt . Ich bin ein hingekritzelt Bild , gezeichnet Auf einem Pergament ; vor diesem Feuer Verschrumpf ' ich .
PRINZ HEINRICH : Was macht Eure Majestät ?
KÖNIG JOHANN : Gift , – übel , – tot , verlassen , ausgestoßen ; Und keiner will den Winter kommen heißen , Die eis'ge Hand mir in den Leib zu stecken , Noch mir die Ströme meines Reiches leiten In den verbrannten Busen , noch den Nord Bewegen , daß er seine scharfen Winde Mir küssen lasse die gesprungnen Lippen Und mich mit Kälte labe ; – wenig bitt ' ich , Nur kalten Trost ; und doch seid ihr so karg Und undankbar , daß ihr mir das versagt .
PRINZ HEINRICH : O wär ' doch eine Kraft in meinen Tränen , Die Euch erquickte !
KÖNIG JOHANN : Das Salz in ihnen brennt . In mir ist eine Hölle , und das Gift Ist eingesperrt da , wie ein böser Feind , Um rettungslos verdammtes Blut zu quälen .
Der Bastard kommt .
BASTARD : Oh , ich bin siedend , von dem hast'gen Lauf Und Eilen , Eure Majestät zu sehn !
KÖNIG JOHANN : O Vetter , du kommst her , mein Aug ' zu schließen ! Verbrannt ist meines Herzens Takelwerk , Und alle Tau ' an meines Lebens Segeln Sind nur ein Faden , nur ein dünnes Haar ; Mein Herz hängt noch an einer armen Schnur , Die kaum wird halten während deiner Zeitung ; Dann ist , was du hier siehst , nichts als ein Erdkloß Und Abbild des zerstörten Königtums .
BASTARD : Der Dauphin rüstet sich zum Zug hieher , Wo wir ihn , Gott weiß wie , empfangen werden . Denn meiner Truppen beste Hälfte ward , Als ich zurückzog , sichern Stand zu fassen , In einer Nacht , ganz plötzlich , in den Lachen Verschlungen von der unverseh'nen Flut .
Der König stirbt .
SALISBURY : Ihr sagt die tote Nachricht toten Ohren . – Mein Fürst ! Mein Herr ! – Kaum König noch , – nun so !
PRINZ HEINRICH : So muß auch meine Bahn sein , so mein Ziel . Wo ist denn auf die Welt Verlaß und Glaube , Wenn , was ein König war , so wird zu Staube ?
BASTARD : Bist du dahin ? Ich bleibe nur zurück , Für dich den Dienst der Rache zu verrichten , Dann soll dir meine Seel ' im Himmel folgen , Wie sie auf Erden immer dir gedient . – Nun , Sterne , die ihr rollt in eignen Sphären , Wo ist eu ' r Einfluß ? Zeigt nun beßre Treu ' , Und augenblicklich kehrt mit mir zurück , Zerstörung und beständ'ge Schmach zu stoßen Aus des erschlafften Landes schwachem Tor ! Stracks laßt uns suchen , daß man uns nicht sucht ; Der Dauphin wütet schon an unsern Fersen .
SALISBURY : So scheint es , Ihr wißt weniger als wir : Der Kardinal Pandulpho rastet drinnen , Er kam vom Dauphin vor der halben Stunde Und bringt von ihm Vorschläge zu dem Frieden , Die wir mit Ehr ' und Anstand eingehn dürfen , Mit Absicht , gleich von diesem Krieg zu lassen .
BASTARD : Er tut es um so eher , wenn er sieht , Daß wir zur Gegenwehr uns wohl gestärkt .
SALISBURY : Ja , ein'germaßen ist es schon getan , Denn viele Wagen hat er weggesandt Zur Küste hin , und seinen Zwist und Handel Dem Kardinal zu schlichten überlassen ; Mit welchem Ihr , ich und die andern Herrn , Wenn es Euch gut dünkt , diesen Nachmittag Zu des Geschäfts Vollendung reisen wollen .
BASTARD : So mag es sein , und Ihr , mein edler Prinz , Mit andern Herrn , die dort entbehrlich sind , Besorget das Begängnis Eures Vaters !
PRINZ HEINRICH : Zu Worcester muß sein Leib beerdigt werden , Denn so verlangt ' er 's .
BASTARD : Dahin soll er denn ! Und glücklich lege Euer holdes Selbst Des Lands ererbten Staat und Hoheit an , Dem ich in aller Demut , auf den Knie'n , Zu eigen gebe meinen treuen Dienst Und Unterwürfigkeit für ew'ge Zeiten .
SALISBURY : Wir tun ein gleich Erbieten unsrer Liebe , Daß immerdar sie ohne Flecken sei .
PRINZ HEINRICH : Ich hab ' ein freundlich Herz , das gern Euch dankte Und es nicht weiß zu tun als nur mit Tränen .
BASTARD : Laßt uns der Zeit das nöt'ge Weh nur zahlen , Weil sie vorausgeeilt ist unserm Gram . – Dies England lag noch nie und wird auch nie Zu eines Siegers stolzen Füßen liegen , Als wenn es erst sich selbst verwunden half . Nun seine Großen heimgekommen sind , So rüste sich die Welt an dreien Enden , Wir trotzen ihr : nichts bringt uns Not und Reu ' , Bleibt England nur sich selber immer treu .
Alle ab .
