EMILIA : Ich tät ' es auch nicht bei des Himmels Licht , Ich könnt ' es ja im Dunkeln .
DESDEMONA : Tät'st du dergleichen um die ganze Welt ? –
EMILIA : Die Welt ist mächtig weit ; der Lohn wär ' groß , Klein der Verstoß .
DESDEMONA : Gewiß , du tät'st es nicht ! –
EMILIA : Gewiß , ich täte es , und machte es wieder ungetan , wenn ich 's getan hätte . Nun freilich täte ich so etwas nicht für einen Fingerring , noch für einige Ellen Batist , noch für Mäntel , Röcke und Hauben oder solchen armsel'gen Kram ; aber für die ganze Welt , – ei , wer hätte da nicht Lust , dem Manne Hörner aufzusetzen und ihn zum Weltkaiser zu machen ? Dafür wagte ich das Fegefeuer ! –
DESDEMONA : Ich will des Todes sein , tät ' ich solch Unrecht . Auch um die ganze Welt !
EMILIA : Ei nun , das Unrecht ist doch nur ein Unrecht in der Welt , und wenn Euch die Welt für Eure Mühe zu teil wird , so ist 's ein Unrecht in Eurer eignen Welt . Ihr könnt es geschwind zu Recht machen .
DESDEMONA : Ich glaube doch , es gibt kein solches Weib .
EMILIA : Ei , zehn für eins , und noch so viel in Kauf , Die Welt , um die sie spielten , gleich zu füllen . Allein mich dünkt , es ist der Männer Schuld , Daß Weiberfallen . Wenn sie pflichtvergessen In fremdem Schoß vergeuden unsern Schatz ; Wenn sie , verkehrt in laun'scher Eifersucht , Ans Haus uns fesseln ; wenn sie gar uns schlagen , Wenn sie in Leichtsinn unser Gut vertun , Dann schwillt auch uns die Galle ; wir sind fromm , Doch nicht von Rachsucht frei . Sie sollen 's wissen , Wir haben Sinne auch : wir sehn und riechen , Und haben einen Gaum für süß und herbe , Wie unsre Männer . Was bezwecken sie , Wenn sie uns andre vorziehn ? Ist es Lust ? Ich denke , ja ; treibt sie die Leidenschaft ? Ich denke , ja ; ist 's Schwachheit , die sie tört ? Gewiß ; und haben wir nicht Leidenschaft ? Nicht Hang zur Lust ? Und Schwachheit gleich den Männern ? Drum , wenn der Mann sich treulos von uns kehrte , War 's seine Bosheit , die uns Böses lehrte .
DESDEMONA : Gut ' Nacht ! – Und laß mich , Herr , in fremden Sünden Nicht eigne Sünde , laß mich Beßrung finden ! –
Sie gehn ab .
Straße . Jago und Rodrigo treten auf .
JAGO : Hier steh am Pfeiler , gleich wird Cassio kommen : Halt ' deine Klinge blank und führ ' sie gut ! Frisch , sei getrost ; ich steh ' dir nah zur Hand ; Dies hebt uns oder stürzt uns , daran denke , Und bleibe fest und standhaft beim Entschluß !
RODRIGO : So steh hier nah , es könnte mir mißlingen .
JAGO : Hier neben dir ; sei kühn und nimm dein Schwert !
RODRIGO : Ich bin nicht sehr im Eifer für die Tat , Und doch sind 's trift'ge Gründe , die er gab . Ein Mann , – was liegt dran ? – Komm , mein Schwert ! Er sterbe !
Tritt beiseit .
JAGO : Ich rieb die junge Beule , bis sie brennt , Nun macht er Ernst . Jetzt , ob er Cassio mordet , Ob Cassio ihn , – ob sie sich beide morden , – Mir ist das gleich gelegen . Lebt Rodrigo , So dringt er auf den völligen Ersatz Des Gelds und Schmucks , um die ich ihn geprellt Für Desdemona : Das darf nicht sein ! Wenn Cassio übrig bleibt , So zeigt sein Leben täglich eine Schönheit , Die mich verhäßlicht ; und der Mohr auch möchte Mich ihm verraten ; das wär ' sehr bedenklich . Nein , nein , er sterbe ! – Still , ich hör ' ihn kommen .
Cassio tritt auf .
RODRIGO : Es ist sein Gang , er kommt . – So stirb , du Schurk ' ! –
Er läuft auf Cassio zu und verwundet ihn .
CASSIO : Der Degenstoß war feindlich mir gemeint , Doch ist mein Rock stichfester , als du glaubst ; Nun prüf ' ich deinen !
RODRIGO : Weh ' ! ich bin des Todes !
Sie fechten ; Cassio verwundet den Rodrigo ,
Jago sticht dem Cassio von hinten ins Bein und geht ab .
