OTHELLO : Warum vermählt ' ich mich ? – Der brave Mensch Sieht und weiß mehr , weit mehr , als er enthüllt ! –
JAGO Mein General , ich möcht ' Euch herzlich bitten , Nicht weiter grübelt ; überlaßt 's der Zeit : Und ist 's gleich recht , Cassio im Dienst zu lassen ( Denn allerdings steht er ihm trefflich vor ) , Doch , wenn 's Euch gut dünkt , haltet ihn noch hin : Dadurch verrät er sich und seine Wege . Habt acht , ob Eure Gattin seine Rückkehr Mit dringend heft'gem Ungestüm begehrt ; Daraus ergibt sich manches . Unterdes Denkt nur , ich war zu emsig in der Furcht ( Und wirklich muß ich fürchten , daß ich 's war – ) , Und haltet sie für treu , mein edler Feldherr !
zurückkehrend .
OTHELLO : Sorg ' nicht um meine Fassung !
JAGO : Noch einmal nehm ' ich Abschied .
Ab .
OTHELLO : Das ist ein Mensch von höchster Redlichkeit , Und kennt mit wohlerfahrnem Sinn das Treiben Des Weltlaufs . Find ' ich dich verwildert , Falk , Und sei dein Fußriem mir ums Herz geschlungen , Los geb ' ich dich : fleuch hin in alle Lüfte , Auf gutes Glück ! – Vielleicht wohl , weil ich schwarz bin Und mir des leichten Umgangs Gabe fehlt , Der Stutzer ziert ; auch weil sich meine Jahre Schon abwärts senken ; – doch das heißt nicht viel : Sie ist dahin ! – Ich bin getäuscht ! – Mein Trost Sei bittrer Haß . Oh ! Fluch des Ehestands , Daß unser diese zarten Wesen sind , Und nicht ihr Lüsten ! Lieber Kröte sein Und von den Dünsten eines Kerkers leben , Als daß ein Winkel im geliebten Wesen Für andre sei ! – Das ist der Großen Qual , Sie haben minder Vorrecht als der Niedre ; s ' ist ihr Geschick , unwendbar wie der Tod ; Schon im Entstehn schwebt der gehörnte Fluch Auf unsrer Scheitel . Siehe da , sie kommt : – Desdemona und Emilia treten auf . Ist diese falsch , so spottet sein der Himmel ! – Ich will 's nicht glauben !
Desdemona und Emilia treten auf .
DESDEMONA : Nun , mein teurer Herr ? Dein Gastmahl und die edlen Cyprier , Die du geladen , warten schon auf dich .
OTHELLO : Ich bin zu tadeln .
DESDEMONA : Was redest du so matt ? Ist dir nicht wohl ?
OTHELLO : Ich fühle Schmerz an meiner Stirne hier .
DESDEMONA : Ei ja , das kommt vom Wachen , es vergeht : Ich will sie fest dir binden , in 'ner Stunde Ist 's wieder gut .
OTHELLO : Dein Schnupftuch ist zu klein Laß nur : komm mit , ich geh ' hinein mit dir .
Sie läßt ihr Schnupftuch fallen .
DESDEMONA : Es quält mich sehr , daß du dich unwohl fühlst .
Desdemona und Othello ab .
EMILIA : Mich freut , daß ich das Tuch hier finde : Dies war des Mohren erstes Liebespfand . Mein wunderlicher Mann hieß mich schon zehnmal Das Tuch entwenden : doch sie liebt 's so sehr ( Denn er beschwor sie 's sorglich stets zu hüten ) , Daß sie 's beständig bei sich trägt , es küßt Und spricht damit . Das Stickwerk zeichn ' ich nach , Und geb ' es Jago : Wozu er 's will , der Himmel weiß : gleichviel , Ich füge mich in seiner Launen Spiel .
Jago tritt auf .
JAGO : Was gibt 's ? Was machst du hier allein ?
EMILIA : Nun zank ' nur nicht , ich habe was für dich .
JAGO : Hast was für mich ? Das ist nun wohl nichts Neues –
EMILIA : Ei ! seht mir doch !
JAGO : Ein närrisch Weib zu haben .
EMILIA : So ! weiter nichts ? – Nun , sprich ! Was gibst du mir Für dieses Taschentuch ?
JAGO : Welch Taschentuch ? –
EMILIA : Welch Taschentuch ? Ei nun , des Mohren erstes Brautgeschenk , Das du so oft mir zu entwenden hießest .
JAGO : Hast du 's gestohlen ?
EMILIA : Das nicht : sie ließ es fallen aus Versehn ; Und ich zum Glück stand nah und hob es auf . Sieh da , hier ist 's .
JAGO : Ein braves Weib ! Gib her ! –
EMILIA : Was soll dir 's nur , daß du so eifrig drängst , Ihr 's wegzumausen ? –
JAGO Ei ! Was geht 's dich an ? –
reißt es ihr weg .
