JAGO : Signor Gratiano ? O Herr , ich bin beschämt ; Der blut'ge Fall entschuld'ge meine Rauheit , Die Euch mißkannt .
GRATIANO : Es freut mich , Euch zu sehn .
JAGO : Cassio , wie geht 's ? Die Sänfte ! He , die Sänfte !
GRATIANO : Rodrigo !
JAGO : Ja , ja , er ist 's . – O schön , da kommt die Sänfte . – Tragt ihn mit Sorgfalt heim , ihr guten Leute ; Ich hol ' Othellos Wundarzt . Ihr da , Jungfer , Spart Eure Müh ' ! – Cassio , der hier gelähmt ward , Ist sehr mein Freund ; was hattet ihr für Streit ?
Zu Bianca .
CASSIO : Nichts in der Welt , ich kenn ' ihn nicht einmal .
JAGO Bleibt , werte Herrn ! Ihr , Jungfer , seht so blaß ? Bemerkt ihr , wie verstört ihr Auge starrt ? Nun , bebt Ihr gar , erfahren wir wohl mehr : – Betrachtet sie , ich bitt ' euch , seht sie an : Nicht wahr , ihr Herrn ? Ihr schlecht Gewissen spricht , Wenn auch die Zungen gar nicht reden könnten .
zu Bianca .
Cassio und Rodrigo werden weggetragen .
Emilia tritt auf .
EMILIA : Was ist geschehn ? Ach , Mann , was ist geschehn ?
JAGO : Cassio ward hier im Dunkeln angefallen , Rodrigo war 's und andre , die entflohn : Er ist halb tot , und Roderigo starb .
EMILIA : Ach Gott , der arme Herr ! Ach , guter Cassio !
JAGO : Das ist der Unzucht Strafe . – Hör ' , Emilia , Frag ' doch den Cassio , wo er nachts gespeist ;
Zu Bianca .
BIANCA : Er aß bei mir . Doch davor zittr ' ich nicht .
JAGO : Ha , tat er das ? Kommt , sag ' ich , folgt mir nach !
EMILIA : Pfui , schlechtes Weib ! –
BIANCA : Ich bin kein schlechtes Weib ; ich bin so ehrlich Als Ihr , die so mich schimpft .
EMILIA : Als ich ? O pfui !
JAGO : Kommt , Herrn , zu sehn , wie Cassio wird verbunden ; – Ihr , Jungfer , geht , Euch zeigt man 's bald noch anders . – Emilie , lauf ' zur Zitadell ' , und melde Dem Herrn und seiner Frau , was hier geschah . – Ich bitte , geht voran ! Dies ist die Nacht , Die mich vernichtet oder glücklich macht .
Für sich .
Sie gehn ab .
Schlafzimmer .
Desdemona schlafend , im Bett . Ein Licht brennt neben ihr .
Othello tritt herein .
OTHELLO : Die Sache will 's , die Sache will 's , mein Herz ! Laßt sie mich euch nicht nennen , keusche Sterne ! – Die Sache will 's . – Doch nicht ihr Blut vergieß ' ich ; Noch ritz ' ich diese Haut , so weiß wie Schnee Und sanft wie eines Denkmals Alabaster . – Doch sterben muß sie , sonst betrügt sie andre . Tu ' aus das Licht und dann – Tu ' aus das Licht ; – Ja , lösch ' ich dich , du flammenheller Diener – Kann ich dein vorig Licht dir wiedergeben , Sollt ' ich 's bereun ; – doch dein Licht ausgetan , Du reizend Muster herrlichster Natur , Nie find ' ich den Prometheusfunken wieder , Dein Licht zu zünden . Pflückt ' ich deine Rose , Nie kann ich ihr den Lebenswuchs erneun , Sie muß , muß welken ; dufte mir vom Stamm ! – O würz'ger Hauch , der selbst Gerechtigkeit Ihr Schwert zu brechen zwingt ! – Noch einen ! einen ! Sei , wann du tot bist , so : dann töt ' ich dich , Und liebe dich nachher – noch einen und den letzten ! So süß war nie so tödlich . Ich muß weinen . Doch sind 's grausame Tränen : dieser Schmerz Ist wie des Himmels , strafend , wo er liebt . – Sie wacht . –
Er legt seinen Degen ab .
Küßt sie .
DESDEMONA : Wer da ? Othello ?
OTHELLO : Ja , Desdemona .
DESDEMONA : Wollt Ihr zu Bett gehn , mein Gemahl ?
OTHELLO : Hast du zu Nacht gebetet , Desdemona ?
DESDEMONA : Ja , mein Gemahl !
OTHELLO : Kannst du dich einer Sünde noch erinnern , Nicht ausgesöhnt dem Himmel und der Gnade , So flehe jetzt alsbald !
DESDEMONA : Ach , mein Gemahl ! Was willst du damit sagen ?
