Venedig . Eine Straße .
Es treten auf Rodrigo und Jago .
RODRIGO : Sag mir nur nichts , – denn damit kränkst du mich , Daß , Jago , du , der meine Börse führte , Als wär ' sie dein – , die Sache schon gewußt .
JAGO : Ihr hört ja nicht ! – Hab ' ich mir je davon was träumen lassen , Verabscheut mich !
RODRIGO : Du hast mir stets gesagt , du hassest ihn !
JAGO : Verachte mich , wenn 's nicht so ist ! Drei Mächtige aus dieser Stadt , persönlich Bemüht , zu seinem Leutnant mich zu machen , Hofierten ihm : und , auf Soldatenwort , Ich kenne meinen Preis – , das kommt mir zu . Doch er , verliebt in seinen Stolz und Dünkel , Weicht ihnen aus , mit Schwulst , weit hergeholt , Den er staffiert mit grausen Kriegssentenzen , Und , kurz und gut , Schlägt 's meinen Gönnern ab : denn » traun « , – so spricht er – » Ernannt schon hab ' ich meinen Offizier. « Und wer ist dieser ? Seht mir ! ein gar ausbünd'ger Rechenmeister , Ein Michael Cassio , ein Florentiner , Ein Wicht , zum schmucken Weibe fast versündigt , Der niemals eine Schar ins Feld geführt , Noch von der Heeresordnung mehr versteht Als Jüngferchen ; nur Büchertheorie , Von der in seiner Toga wohl ein Ratsherr So weislich spricht , als er – all seine Kriegskunst Geschwätz , nicht Praxis – , der nun wird erwählt ; Und ich , von dem sein Auge Proben sah Zu Rhodus , Cypern und auf anderm Boden , Christlich und heidnisch , komm ' um Wind und Flut Durch solchen Rechenknecht , solch Einmaleins ; Der , wohl bekomm 's ihm , muß sein Leutnant sein , Und ich – Gott besser 's ! – seiner Mohrschaft Fähndrich .
RODRIGO : Bei Gott ! sein Henker würd ' ich lieber sein ! –
JAGO : Da hilft nichts für ; das ist der Fluch des Dienstes . Beförd'rung geht Euch nach Empfehl ' und Gunst , Nicht nach eh'mal'gem Rang , wo jeder zweite Den Platz des Vormanns erbt . Urteilt nun selbst , Ob mich wohl irgend Recht und Dank verpflichtet , Zu lieben diesen Mohren .
RODRIGO : So dient ' ich ihm auch nicht .
JAGO : Oh , seid ganz ruhig ! Ich dien ' ihm , um mir 's einzubringen ; ei , wir können Nicht alle Herrn sein , nicht kann jeder Herr Getreue Diener haben . Seht Ihr doch So manchen pflicht'gen , kniegebeugten Schuft , Der , ganz verliebt in seine Sklavenfessel , Ausharrt , recht wie die Esel seines Herrn , Ums Heu , und wird im Alter fortgejagt . – Peitscht mir solch redlich Volk ! Dann gibt es andre , Die , ausstaffiert mit Blick und Form der Demut , Ein Herz bewahren , das nur sich bedenkt ; Die nur Scheindienste liefern ihren Obern , Durch sie gedeihn und , wann ihr Pelz gefüttert , Sich selbst Gebieter sind . Die Burschen haben Witz , Und dieser Zunft zu folgen ist mein Stolz . Denn , Freund , 's ist so gewiß , als Ihr Rodrigo heißt , Wär ' ich der Mohr , nicht möcht ' ich Jago sein . Wenn ich ihm diene , dien ' ich nur mir selbst ; Der Himmel weiß es ! nicht aus Lieb ' und Pflicht , Nein , nur zum Schein , für meinen eignen Zweck : Denn wenn mein äußres Tun je offenbart Des Herzens angeborne Art und Neigung In Haltung und Gebärde , dann alsbald Will ich mein Herz an meinem Ärmel tragen Als Fraß für Kräh'n . Ich bin nicht , was ich bin ! –
RODRIGO : Welch reiches Glück fällt dem Dickmäul'gen zu , Wenn ihm der Streich gelingt ! –
JAGO : Ruft auf den Vater , Hetzt den ihm nach ; vergiftet seine Lust , Schreit 's durch die Stadt , macht ihre Vettern wild , Und ob er unter mildem Himmel wohnt , Plagt ihn mit Fliegen ; ist die Freud ' ihm Freude , Versetzt sie dennoch ihm mit so viel Pein , Daß sie etwas erbleiche !
RODRIGO : Hier ist des Vaters Haus ; ich ruf ' ihn laut .
JAGO : Das tut , mit gleichem Angstruf und Geheul , Als wenn bei Nacht und Lässigkeit ein Feuer Erspäht wird in volkreichen Städten .
