JAGO : Nun was denn ?
OTHELLO : Das ist doch nicht gut , gewiß ! –
JAGO : Sagt ' ich noch gar , ich sah ihn Euch beschimpfen , Oder hört ' ihn sagen , – wie 's denn Schurken gibt , Die , wenn sie durch ihr ungestümes Werben , Oder durch frei Vergaffen eines Weibes Sie zwangen oder kirrten , nimmer ruhn , Bis sie geschwatzt , –
OTHELLO : Hat er so was gesagt ?
JAGO : Das hat er , gnäd'ger Herr ! Doch seid versichert , Nicht mehr , als er abschwören wird .
OTHELLO : Was sagt ' er ?
JAGO : Daß er bei ihr , – ich weiß nicht , wie er sagte , –
OTHELLO : Was ? Was ? –
JAGO : Gelegen –
OTHELLO : Bei ihr ?
JAGO : Bei ihr , auf ihr , wie Ihr wollt .
OTHELLO : Bei ihr gelegen ! auf ihr ! Das Tuch – diese Geständnisse – das Tuch ! – Eingestehn , und dann für die Mühe gehängt werden ; zuerst gehängt , dann eingestehn . – Ich zittre davor ! – Natur würde sich nicht in so verfinsternde Qualen verhüllen , wäre es nicht Vorbedeutung . Nicht Wahnbilder , die mich so erschüttern ! – Hu ! Nasen , Ohren und Lippen : ist es möglich ? Eingestehn , –Tuch , – o Teufel ! –
Er fällt in Ohnmacht .
JAGO : Sei wirksam , Gift , Sei wirksam ! Also fängt man gläub'ge Narren : Manch wackre , keusche Frau kommt grade so Ganz schuldlos ins Geschrei . – Auf , gnäd'ger Herr ! – Othello ! – Gnäd'ger Herr ! – Was wollt Ihr , Cassio ? –
Cassio tritt auf .
CASSIO : Was gibt 's ?
JAGO : Der Feldherr stürzte jetzt in Krämpfen hin ; Dies ist seit gestern schon sein zweiter Anfall .
CASSIO : So reib ' ihn um die Schläfe !
JAGO : Nein , laß ab : Laß ihn in seiner Starrsucht ungestört ; Sonst schäumt er vor dem Mund und rast alsbald In wilder Tobsucht . Sieh , er rührt sich wieder ; Entferne dich auf einen Augenblick , Er wird sich schnell erholen ; wenn er fort ist , Hätt ' ich mit dir ein wichtig Wort zu reden . –
Cassio ab .
OTHELLO : Sprichst du mit mir Hohn ? –
JAGO : Euch höhnen ? Nein , bei Gott ! Ich wollt ' , Ihr trügt Euer Schicksal wie ein Mann .
OTHELLO : Gehörnter Mann ist nur ein Vieh , ein Untier .
JAGO : So gibt es manches Vieh in großen Städten , Und manch vornehmes Untier .
OTHELLO : Gestand er 's ein ?
JAGO : Mein Feldherr ! Seid ein Mann ! Denkt , jeder bärt'ge Mensch , ins Joch gespannt , Zieht neben Euch . Millionen leben rings , Die nächtlich ruhn auf preisgegebnem Lager , Das sie ihr eigen wähnen : Ihr steht besser . Oh , das ist Satansfest , Erzspaß der Hölle , Ein üppig Weib im sichern Eh'bett küssen , Und keusch sie glauben ! Nein , Gewißheit will ich : Und hab ' ich die , weiß ich , sie ist verloren .
OTHELLO : Du sprichst verständig ! Ja , gewiß !
JAGO : Geht auf die Seite , Herr : Begebt Euch in die Schranken der Geduld ! Indes Ihr ganz von Eurem Gram vernichtet ( Ein Ausbruch , wenig ziemend solchem Mann ) , Kam Cassio her ; ich wußt ' ihn wegzuschaffen Und Euren Anfall triftig zu entschuld'gen ; Dann lud ich ihn zurück auf ein Gespräch ; Was er verhieß . Nun bergt Euch irgendwo , Und merkt den Hohn , den Spott , die Schadenfreude In jeder Miene seines Angesichts ; Denn beichten soll er mir aufs neu ' den Hergang , Wo , wann , wie oft , wie lange schon und wie Er Euer Weib geherzt und herzen wird ; Merkt , sag ' ich , sein Gebärdenspiel ! O still doch ! – Sonst denk ' ich , Ihr seid ganz und gar nur Wut Und nichts von einem Manne .
OTHELLO : Hörst du 's , Jago ? Ich will höchst schlau jetzt den Geduld'gen spielen , Doch , hörst du 's ? dann den Blut'gen .
