Die Musikanten gehn ab .
CASSIO : Hörst du , mein ehrliches Gemüt ? –
NARR : Nein , Eu ' r ehrliches Gemüt hör ' ich nicht ; ich höre Euch .
CASSIO : Ich bitt ' dich , laß deine Witze ! Hier hast du ein kleines Goldstückchen ; wenn die Gesellschaftsdame deiner Gebieterin schon munter ist , sag ' ihr ; hier sei ein gewisser Cassio , der sie um die Vergünstigung eines kurzen Gesprächs bitte . Willst du das tun ?
NARR : Munter ist sie , Herr ; wenn sie sich hierher ermuntern will , so werd ' ich 's ihr insinuieren .
Narr ab . Jago tritt auf .
CASSIO : Dank , lieber Freund ! Ei , Jago , grade recht ! –
JAGO : So gingt Ihr nicht zu Bett ?
CASSIO : Ich ? Nein , der Morgen graute , Eh ' wir uns trennten . Eben jetzt , mein Jago , Schickt ' ich zu deiner Frau , und ließ sie bitten , Sie wolle bei der edlen Desdemona Mir Zutritt schaffen .
JAGO : Ich will gleich sie rufen ; Und auf ein Mittelsinn ' ich , wie der Mohr Entfernt wird , daß Ihr um so freier Euch Besprechen mögt .
Ab .
CASSIO : Von Herzen dank ' ich dir 's . – Ich kannte nie 'nen Florentiner , der so brav und freundlich .
Emilia tritt auf .
EMILIA : Guten Morgen , werter Leutnant . Euer Unfall Betrübt mich sehr , doch wird noch alles gut . Der General und seine Frau besprechen 's , Und warm vertritt sie Euch ; er wendet ein , Der junge Mann sei hochgeschätzt in Cypern , Von großem Anhang ; und nach bestem Rat Könn ' er Euch nicht verteid'gen . Doch er liebt Euch , Und keines Fürworts braucht 's , als seine Freundschaft , Euch wieder einzusetzen .
CASSIO : Dennoch bitt ' ich – Wenn Ihr 's für ratsam haltet oder tunlich – , Schafft mir die Wohltat einer Unterredung Allein mit Desdemona !
EMILIA : Kommt mit mir : Ich richt ' es ein , daß Ihr in günst'ger Muße Euch frei erklären mögt .
CASSIO : Wie dank ' ich Euch !
Sie gehn ab .
Ebendaselbst .
Othello , Jago und Edelleute treten auf .
OTHELLO : Die Briefe , Jago , gib dem Schiffspatron , Und meinen Gruß entbiet ' er dem Senat ; Ich will hernach die Außenwerke sehn , Dort triffst du mich .
JAGO : Sehr wohl , mein General .
OTHELLO : Beliebt 's , ihr Herrn , zur Festung mir zu folgen ? –
EDELLEUTE : Wir sind bereit , mein gnäd'ger Herr .
Sie gehn ab .
Ebendaselbst .
Desdemona , Cassio und Emilia treten auf .
DESDEMONA : Nein , zweifle nicht , mein guter Cassio , alles , Was mir nur möglich , biet ' ich für dich auf .
EMILIA : Tut 's , edle Frau ; ich weiß , mein Mann betrübt sich , Als wär ' es seine Sache .
DESDEMONA : Er ist ein ehrlich Herz . Sei ruhig , Cassio , Ich mache meinen Herrn und dich aufs neue Zu Freunden , wie ihr wart .
CASSIO : O güt'ge Frau , Was auch aus Michael Cassio werden mag , Auf immer bleibt er Eurem Dienst ergeben .
DESDEMONA : Ich dank ' Euch , Cassio . – Ihr liebt ja meinen Herrn , Ihr kennt ihn lange schon ; drum seid gewiß , Er wendet sich nicht ferner von Euch ab , Als ihn die Klugheit zwingt .
CASSIO : Doch , gnäd'ge Frau . Die Klugheit währt vielleicht so lange Zeit , Lebt von so magrer , wassergleicher Kost , Erneut vielleicht sich aus dem Zerfall so , Daß , wenn ich fern bin und mein Amt besetzt , Der Feldherr meiner Lieb ' und Treu ' vergißt .
DESDEMONA : Das fürchte nimmer ; vor Emilien hier Verbürg ' ich dir dein Amt ; und sei gewiß , Versprach ich jemand einen Dienst , den leist ' ich Bis auf den letzten Punkt : ich lass ' ihm keine Ruh ' ; Ich wach ' ihn zahm , schwätz ' ihn aus der Geduld ; Sein Tisch und Bett soll Beicht ' und Schule sein , In alles , was er vornimmt , meng ' ich ihm Cassios Gesuch : deshalb sei fröhlich , Cassio ! Denn deine Mittlerin wird lieber sterben , Als dich versäumen .
