EMILIA : Gott geb ' , es sei'n Staatssachen , wie Ihr glaubt , Und nicht ein Wahn , noch eifersücht'ge Grille , Die Euch betrifft .
DESDEMONA : O liebe Zeit ! – ich gab ihm niemals Anlaß .
EMILIA : Das ist den Eifersücht'gen einerlei , Sie sind nicht stets aus Anlaß eifersüchtig , Sie eifern , weil sie eifern ; 's ist ein Scheusal , Erzeugt von selbst , geboren aus sich selbst .
DESDEMONA : Gott schütz ' Othello vor dem Scheusal !
EMILIA : Amen !
DESDEMONA : Ich will ihn suchen ; Cassio , bleibt hier nah ; Ist er gestimmt , betreib ' ich Eure Bitte , Und will es bis zum Äußersten versuchen .
CASSIO : Ich dank ' in Demut , gnäd'ge Frau !
Desdemona und Emilia ab .
Bianca tritt auf .
BIANCA : Gott grüß ' dich , Cassio !
CASSIO : Wie kommst du hierher ? Was treibst du , meine allerschönste Bianca ? Just wollt ' ich zu dir kommen , liebes Herz .
BIANCA : Und ich war eben unterwegs zu dir . Was ? Eine Woche konnt'st du außen bleiben ? Sieben Tag ' und Nächte ? – Achtmal zwanzig Stunden , Und acht noch ? Und einsame Liebesstunden , Langweil'ger als der Zeiger , hundertmal ? O läst'ge Rechnung !
CASSIO : Zürne nicht , mein Kind : Mich drückte schwere Sorg ' in all den Tagen ; Doch werd ' ich dir zu ungestörter Zeit Die lange Rechnung tilgen . – Liebste Bianca ,
Er gibt ihr Desdemonas Tuch .
BIANCA : Ei , woher kam dies ? Das ist ein Pfand von einer neuen Freundin . Dein Wegsein schmerzte , doch der Grund noch mehr : Kam es so weit ? Nun gut , schon gut ! –
CASSIO : Geh , Mädchen , Wirf den Verdacht dem Teufel ins Gesicht , Von dem er kam ! Nun , bist du eifersüchtig , Dies sei von einer Liebsten mir geschenkt ? – Nein , glaub ' mir 's Bianca ! –
BIANCA : Nun , woher kam 's ?
CASSIO : Ich weiß nicht , Kind , ich fand 's auf meinem Zimmer . Die Stickerei gefällt mir : eh ' man 's fordert ( Was bald geschehn kann ) , wünscht ' ich 's nachgezeichnet : Da nimm 's und tu 's , und laß mich jetzt allein !
BIANCA : Allein dich lassen ? und warum ?
CASSIO : Ich muß hier warten auf den General ; Und nicht empfehlend wär ' mir 's , noch erwünscht , Fänd ' er mich so begleitet .
BIANCA : Und warum nicht ?
CASSIO : Nicht , daß ich dich nicht liebte .
BIANCA : Nur , daß du mich nicht liebst . Ich bitt ' dich , bring ' mich etwas auf den Weg , Und sag mir , kommst du wohl heut abend zeitig ?
CASSIO : Ich kann ein kurzes Stück nur mit dir gehn , Weil ich hier warte : doch ich seh ' dich bald .
BIANCA : Schon gut ; man muß sich fügen in die Zeit .
Sie gehn ab .
Zimmer auf dem Schlosse .
Othello und Jago .
JAGO : Wie dünkt Euch das ?
OTHELLO : Was soll mich dünken ?
JAGO : Was , Sich heimlich küssen ?
OTHELLO : Ein verbotner Kuß ! –
JAGO : Oder nackt im Bett mit ihrem Freunde sein , Wohl stundenlang und mehr , in aller Unschuld ? –
OTHELLO : Im Bette , Jago , und in aller Unschuld ? – Das hieße Heuchelei ja mit dem Teufel ! – Wer keusch sein will und solches tut , des Tugend Versucht der Teufel , und er selbst den Himmel .
JAGO : Wenn sie nichts taten , war der Fehl nicht groß ; Doch , wenn ich meiner Frau ein Tuch verehrt –
OTHELLO : Nun dann ? –
JAGO : Nun , dann gehört 's ihr , gnäd'ger Herr : und folglich Darf sie 's verschenken , mein ' ich , wenn sie will .
OTHELLO : Sie ist Gebieterin auch ihrer Ehre ; Darf sie die auch verschenken ? –
JAGO : Die Ehr ' ist nur ein unsichtbares Wesen , Und oft besitzt sie der , der sie nicht hat : Allein das Tuch –
