JAGO : Welch ein Auge ! Mir scheint es wie ein Aufruf zur Verführung .
CASSIO : Ein einladendes Auge ; und doch , wie mir scheint , ein höchst sittsames .
JAGO : Und wenn sie spricht , ist 's nicht eine Herausforderung zur Liebe ?
CASSIO : Sie ist in der Tat die Vollkommenheit selbst .
JAGO : Nun , Heil ihrem Bette ! Komm , Leutnant , ich habe ein Stübchen Wein , und hier draußen sind ein paar muntre Jungen aus Cypern , die gern eine Flasche auf die Gesundheit des schwarzen Othello ausstechen möchten .
CASSIO : Nicht heut abend , lieber Jago ; ich habe einen sehr schwachen , unglücklichen Kopf zum Trinken . Mir wär 's lieb , wenn die Höflichkeit eine andre Sitte der Unterhaltung erfände .
JAGO : Oh , es sind gute Freunde ; nur einen Becher : ich will für dich trinken .
CASSIO : Ich habe heut abend nur einen Becher getrunken , der noch dazu stark mit Wasser gemischt war , und sieh nur , wie es mich verändert hat : Ich habe leider diese Schwachheit , und darf meinen Kräften nicht mehr zumuten .
JAGO : Ei , Lieber , es ist ja Fastnacht heut . Die jungen Leute wünschen es .
CASSIO : Wo sind sie ?
JAGO : Hier vor der Tür ; ich bitte dich , rufe sie herein !
CASSIO : Ich will 's tun , aber es geschieht ungern . Geht ab .
Geht ab .
JAGO : Wenn ich ihm nur ein Glas aufdrängen kann , Zu dem , was er an diesem Abend trank , Wird er so voller Zank und Ärger sein Als einer Dame Schoßhund . – Rodrigo nun , mein Gimpel , Den Liebe wie 'nen Handschuh umgewendet , Hat Desdemonen manchen tiefen Humpen Heut jubelnd schon geleert , und muß zur Wache . Drei jungen Cyprern , hochgesinnt und rasch , Im Punkt der Ehre keck und leicht gereizt , Dem wahren Ausbund hier der mut'gen Jugend , Hab ' ich mit vollen Flaschen zugesetzt ; Die wachen auch . – Nun , in der trunknen Schar Reiz ' ich Herrn Cassio wohl zu solcher Tat , Die alles hier empört . – Doch still , sie kommen . – Hat nur Erfolg , was jetzt mein Kopf ersinnt , Dann fährt mein Schiff mit vollem Strom und Wind .
Es kommen Cassio , Montano und mehrere Edelleute .
CASSIO : Auf Ehre , haben sie mir nicht schon einen Hieb beigebracht .
MONTANO : Ei , der wäre klein ! Kaum eine Flasche , so wahr ich ein Soldat bin !
JAGO : Stoßt an mit dem Gläselein , klingt ! klingt ! – Stoßt an mit dem Gläselein , klingt ! Der Soldat ist ein Mann , Das Leben ein ' Spann ' , Drum lustig , Soldaten , und trinkt ! Wein her , Burschen ! –
Singt .
CASSIO : Auf Ehre , ein allerliebstes Lied .
JAGO : Ich hab 's in England gelernt , wo sie , das muß man sagen , sich gewaltig auf das Bechern verstehn . Euer Däne , euer Deutscher , euer dickbäuchiger Holländer , – zu trinken , he ! – sind alle nichts gegen den Engländer .
CASSIO : Ist denn der Engländer so sehr ausbündig im Trinken ?
JAGO : Ei wohl ! den Dänen trinkt er euch mit Gemächlichkeit untern Tisch ; es wird ihn wenig angreifen , den Deutschen kapott zu machen ; und den Holländer zwingt er zur Übergabe , eh ' der nächste Humpen gefüllt werden kann .
CASSIO : Auf unsers Gouverneurs Gesundheit !
MONTANO : Die trink ' ich mit , Leutnant , und ich will Euch Bescheid tun .
JAGO : König Stephan war ein wackrer Held , Eine Krone kostet ihm sein Rock : Das fand er um sechs Grot geprellt , Und schalt den Schneider einen Bock . Und war ein Fürst von großer Macht , Und du bist solch geringer Mann : Stolz hat manch Haus zu Fall gebracht , Drum zieh ' den alten Kittel an ! Wein her , sag ' ich ! –
Singt .
CASSIO : Ei , das Lied ist noch viel herrlicher als das erste .
JAGO : Wollt Ihr 's nochmals hören ?
CASSIO : Nein , denn ich glaube , der ist seiner Stelle unwürdig , der so was tut . – Wie gesagt , – der Himmel ist über uns allen ; – und es sind Seelen , die müssen selig werden , – und andre , die müssen nicht selig werden .
