HERZOG : Um neun Uhr früh versammeln wir uns wieder . Othello , laßt 'nen Offizier zurück , Der Eure Vollmacht Euch kann überbringen , Und was noch sonst Eu ' r Amt und Dienstverhältnis Betrifft .
OTHELLO : Gefällt 's Eu ' r Hoheit , hier mein Fähndrich ; Er ist ein Mann von Ehr ' und Redlichkeit . Und seiner Führung lass ' ich meine Frau , Und was Eu ' r Hoheit sonst für nötig achtet , Mir nachzusenden .
HERZOG : Und , würd'ger Herr , Wenn man die Tugend muß als schön erkennen , Dürft Ihr nicht häßlich Euern Eidam nennen .
Zu Brabantio .
ERSTER SENATOR : Lebt wohl , Mohr ! Liebt und ehret Desdemona !
BRABANTIO : Sei wachsam , Mohr ! Hast Augen du zu sehn : Den Vater trog sie , so mag dir 's geschehn !
Herzog und Senatoren ab .
OTHELLO : Mein Kopf für ihre Treu ' ! Hör ' , wackrer Jago , Ich muß dir meine Desdemona lassen ; Ich bitt ' dich , gib dein Weib ihr zu Gesellschaft , Und bringe sie mir nach , sobald du kannst . – Komm , Desdemona : nur ein Stündchen bleibt , Der Lieb ' und unserm häuslichen Geschäft Zu widmen uns : laß uns der Zeit gehorchen !
Othello und Desdemona ab .
RODRIGO : Jago . –
JAGO : Was sagst du , edles Herz ? –
RODRIGO : Was werd ' ich jetzt tun , meinst du ?
JAGO : Nun , zu Bette gehn und schlafen .
RODRIGO : Auf der Stelle ersäufen werd ' ich mich .
JAGO : Nun , wenn du das tust , so ist 's mit meiner Freundschaft auf ewig aus . Ei , du alberner , junger Herr !
RODRIGO : Es ist Albernheit , zu leben , wenn das Leben eine Qual wird , und wir haben die Vorschrift , zu sterben , wenn Tod unser Arzt ist .
JAGO : O über die Erbärmlichkeit ! Ich habe der Welt an die viermal sieben Jahre zugesehn , und seit ich einen Unterschied zu finden wußte zwischen Wohltat und Beleidigung , bin ich noch keinem begegnet , der 's verstanden hätte , sich selbst zu lieben . Eh ' ich sagte , ich wollte mich einem Puthühnchen zu Liebe ersäufen , eh ' tauscht ' ich meine Menschheit mit einem Pavian .
RODRIGO : Was soll ich tun ? Ich gestehe , es macht mir Schande , so sehr verliebt zu sein ; aber meine Tugend reicht nicht hin , dem abzuhelfen .
JAGO : Tugend ! Abgeschmackt ! – In uns selber liegt 's , ob wir so sind , oder anders . Unser Körper ist ein Garten , und unser Wille der Gärtner , so daß , ob wir Nesseln drin pflanzen wollen oder Salat bauen , Ysop aufziehn oder Thymian ausjäten , ihn dürftig mit einerlei Kraut besetzen oder mit mancherlei Gewächs aussaugen , ihn müßig verwildern lassen oder fleißig in Zucht halten , – ei , das Vermögen dazu und die bessernde Macht liegt durchaus in unserm freien Willen . Hätte der Waagbalken unsres Lebens nicht eine Schale von Vernunft , um eine andre von Sinnlichkeit aufzuwiegen , so würde unser Blut und die Bösartigkeit unsrer Triebe uns zu den ausschweifendsten Verkehrtheiten führen ; aber wir haben die Vernunft , um die tobenden Leidenschaften , die fleischlichen Triebe , die zügellosen Lüste zu kühlen , und daraus schließe ich : was du Liebe nennst , sei ein Pfropfreis , ein Ableger .
RODRIGO : Das kann nicht sein .
