HERZOG : Ja , seid gewiß , er denkt an Rhodus nicht .
BEAMTER : Seht ! Neue Botschaft !
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Die Ottomanen , weise , gnäd'ge Herrn , In gradem Lauf zur Insel Rhodus steuernd , Vereinten dort sich mit der Nebenflotte .
ERSTER SENATOR : Nun ja , so dacht ' ich mir 's ; – wie stark an Zahl ?
BOTE : An dreißig Segel ; und jetzt wenden sie Rücklaufend ihren Lauf , und ohne Hehl Gilt ihre Absicht Cypern . Herr Montano , Eu ' r sehr getreuer und beherzter Diener , Entbeut , mit seiner Pflicht , Euch diese Nachricht , Und hofft , Ihr schenkt ihm Glauben .
HERZOG : Nach Cypern dann gewiß . – Marcus Lucchese , ist er in Venedig ? –
ERSTER SENATOR : Er reiste nach Florenz .
HERZOG : Schreibt ihm von uns ; schnell , windschnell komm ' er ; eilt !
ERSTER SENATOR : Hier kommt Brabantio und der tapfre Mohr .
Brabantio , Othello , Jago , Rodrigo und Gerichtsdiener treten auf .
HERZOG : Tapfrer Othello , Ihr müßt gleich ins Feld Wider den allgemeinen Feind , den Türken . – Ich sah Euch nicht ; willkommen , edler Herr ! Uns fehlt ' Eu ' r Rat und Beistand diese Nacht .
Zu Brabantio .
BRABANTIO : Und Eurer mir , mein güt'ger Fürst , verzeiht mir ! Nicht Amtsberuf noch Nachricht von Geschäften Trieb mich vom Bett ; nicht allgemeine Sorge Erfüllt mich jetzt : denn mein besondrer Gram Gleich einer Springflut strömt so wild dahin , Daß er verschluckt und einschlingt jede Sorge , Nur seiner sich bewußt .
HERZOG : Nun , was geschah ? –
BRABANTIO : O Tochter ! Tochter !
ERSTER SENATOR : Starb sie ? –
BRABANTIO : Ja , für mich. Sie ist beschimpft , entführt mir und verderbt Durch Hexenkünste und Quacksalbertränke ; Denn daß Natur so widersinnig irre , Da sie nicht stumpf , noch blind , noch blöden Sinns , Geschah nicht ohne Zauberkraft . –
HERZOG : Wer es auch sei , der auf so schnödem Wege So Eure Tochter um sich selbst betrog , Und Euch um sie , – das blut'ge Buch des Rechts , Ihr sollt es selbst in herbster Strenge deuten , Nach eignem Sinn , und wär ' es unser Sohn , Den Eure Klage trifft .
BRABANTIO : Ich dank ' in Demut ! Hier dieser ist 's , der Mohr , den jetzt , so scheint 's , Eu ' r dringendes Gebot im Dienst des Staats Hieher berief .
ALLE : Das tut uns herzlich leid .
HERZOG Was , Eurerseits , vermögt Ihr zu erwidern ? –
zu Othello .
BRABANTIO : Nichts , als daß dies die Wahrheit .
OTHELLO : Ehrwürd'ger , mächt'ger und erlauchter Rat , Sehr edle , wohlerprobte , gute Herrn , – Daß ich dem alten Mann die Tochter nahm , Ist völlig wahr ; wahr , sie ist mir vermählt . Der Tatbestand und Umfang meiner Schuld Reicht so weit , weiter nicht . Ich bin von rauhem Wort , Und schlecht begabt mit milder Friedensrede . Seit siebenjähr'ge Kraft mein Arm gewann , Bis vor neun Monden etwa , übt ' er stets Nur Kriegestat im Felde wie im Lager ; Und wenig lernt ' ich von dem Lauf der Welt , Als was zum Streit gehört und Werk der Schlacht ; Drum wenig Schmuck wohl leih ' ich meiner Sache , Red ' ich für mich. Dennoch , mit eurer Gunst , Erzähl ' ich schlicht und ungefärbt den Hergang Von meiner Liebe ; was für Tränk ' und Künste , Was für Beschwörung , welches Zaubers Kraft – Denn solcher Mittel steh ' ich angeklagt – Die Jungfrau mir gewann .
BRABANTIO : Ein Mädchen , schüchtern , Von Geist so still und sanft , daß jede Regung Errötend schwieg , – die sollte , trotz Natur Und Jugend , Vaterland und Stand , und allem , Das lieben , was ihr Grauen schuf zu sehn ? – Ein krankes Urteil wär 's , ein unvollkommnes , Das wähnt ' , es irre so Vollkommenheit , Ganz der Natur entgegen : schwören muß man , Daß nur des Teufels Kunst und List dies alles Zu tun vermocht . Noch einmal denn behaupt ' ich , Daß er mit Tränken , ihrem Blut verderblich , Und Zauberkraft , geweiht zu solchem Bann , Auf sie gewirkt .
