JAGO : Es ist nur ein Gelüst des Bluts , eine Nachgiebigkeit des Willens . Auf ! Sei ein Mann ! Dich ersäufen ? Ersäufe Katzen und junge Hunde ! Ich nenne mich deinen Freund und erkläre mich an dein Verdienst geknüpft mit dem Ankertau der ausdauerndsten Festigkeit ; nie konnte ich dir besser beistehn als jetzt . Tu ' Geld in deinen Beutel , zieh ' mit in diesen Krieg , verstelle dein Gesicht durch einen falschen Bart ; ich sage dir : tu ' Geld in deinen Beutel ! Es ist undenkbar , daß Desdemona den Mohren auf die Dauer lieben sollte , – tu ' Geld in deinen Beutel ! – noch der Mohr sie – es war ein gewaltsames Beginnen , und du wirst sehn , die Katastrophe wird eine ähnliche sein . Tu ' nur Geld in deinen Beutel : – so ein Mohr ist veränderlich in seinen Neigungen ; fülle deinen Beutel mit Geld ; – die Speise , die ihm jetzt so würzig schmeckt als Süßholz , wird ihn bald bittrer dünken als Koloquinthen . Sie muß sich ändern , denn sie ist jung , und hat sie ihn erst satt , so wird sie den Irrtum ihrer Wahl einsehn . Sie muß Abwechslung haben , das muß sie ; darum tu ' Geld in deinen Beutel ! Wenn du durchaus zum Teufel fahren willst , so tu ' es auf angenehmerem Wege als durch Ersäufen ! Schaff ' dir Geld , so viel du kannst ! Wenn des Priesters Segen und ein hohles Gelübde zwischen einem abenteuernden Afrikaner und einer überlistigen Venetianerin für meinen Witz und die ganze Sippschaft der Hölle nicht zu hart sind , so sollst du sie besitzen ; darum schaff ' dir Geld ! Zum Henker mit dem Ersäufen ! Das liegt weit ab von deinem Wege . Denke du lieber drauf zu hängen , indem du deine Lust büßest , als dich zu ersäufen und sie fahren zu lassen !
RODRIGO : Soll ich meine Hoffnung auf dich bauen , wenn ich 's drauf wage ? –
JAGO : Auf mich kannst du zählen ; – geh , schaffe dir Geld ; – ich habe dir 's oft gesagt , und wiederhole es aber und abermals , ich hasse den Mohren ; mein Grund kommt von Herzen , der deinige liegt ebenso tief : laß uns fest in unsrer Rache zusammen halten ! Kannst du ihm Hörner aufsetzen , so machst du dir eine Lust , und mir einen Spaß . Es ruht noch manches im Schoß der Zeit , das zur Geburt will . Grade durch ! – Fort ! Treib ' dir Geld auf ! Wir wollen es morgen weiter verhandeln . Leb wohl ! –
RODRIGO : Wo treffen wir uns morgen früh ?
JAGO : In meiner Wohnung .
RODRIGO : Ich werde zeitig dort sein .
JAGO : Gut , leb wohl ! – Höre doch , Rodrigo !
RODRIGO : Was sagst du ? –
JAGO : Nichts von Ersäufen ! Hörst du ? –
RODRIGO : Ich denke jetzt anders . Ich will alle meine Güter verkaufen .
JAGO : So muß mein Narr mir stets zum Seckel werden : Mein reifes Urteil würd ' ich ja entweihn , Vertändelt ' ich den Tag mit solchem Gimpel , Mir ohne Nutz und Spaß . – Den Mohren hass ' ich ; Die Rede geht , er hab ' in meinem Bett Mein Amt verwaltet – möglich , daß es falsch : Doch ich , auf bloßen Argwohn in dem Fall , Will tun , als wär 's gewiß . Er hat mich gern : Um so viel besser wird mein Plan gedeihn . Der Cassio ist ein hübscher Mann – laßt sehn ! Sein Amt erhaschen , mein Gelüste büßen , – Ein doppelt Schelmstück ! Wie nur ? Laßt mich sehn : – Nach ein'ger Zeit Othellos Ohr betören , Er sei mit seinem Weibe zu vertraut – Der Bursch ist wohlgebaut , von schmeid'ger Art , Recht für den Argwohn , recht den Frau'n gefährlich . Der Mohr nun hat ein grad ' und frei Gemüt , Das ehrlich jeden hält , scheint er nur so ; Und läßt sich sänftlich an der Nase führen , Wie Esel tun . Ich hab 's , es ist erzeugt ; aus Höll ' und Nacht Sei diese Untat an das Licht gebracht !
Rodrigo ab .
Er geht ab .
Hauptstadt in Cypern . Platz am Hafen .
Montano und zwei Edelleute treten auf .
MONTANO : Was unterscheidet man vom Damm zur See ? –
ERSTER EDELMANN : Nichts , weit und breit – 's ist hochgeschwellte Flut ; Und nirgend zwischen Meer und Hafen kann ich Ein Schiff entdecken .
MONTANO : Mir scheint , der Wind blies überlaut ans Ufer ; Nie traf so voller Sturm die Außenwerke . Wenn 's eben so rumort hat auf der See , Welch eichner Kiel , wenn Berge niederfluten , Bleibt festgefügt ? Was werden wir noch hören ?
ZWEITER EDELMANN : Zerstreuung wohl des türkischen Geschwaders . Denn , stellt Euch nur an den beschäumten Strand , Die zorn'ge Woge sprüht bis an die Wolken ; Die sturmgepeitschte Flut will mächt'gen Schwalls Den Schaum hinwerfen auf den glüh'nden Bären , Des ewig festen Poles Wacht zu löschen . Nie sah ich so verderblichen Tumult Des zorn'gen Meers .
MONTANO : Wenn nicht die Türkenflotte Sich barg in Bucht und Hafen , so versank sie ; Es ist unmöglich , daß sie 's überstand .
Ein dritter Edelmann tritt auf .
DRITTER EDELMANN : Botschaft , ihr Herrn ! Der Krieg ist aus , Der wüt'ge Sturm nahm so die Türken mit , Daß ihre Landung hinkt – ein Kriegsschiff von Venedig War Zeuge grauser Not und Haverei Des Hauptteils ihrer Flotte .
MONTANO : Wie ? Ist das wahr ? –
DRITTER EDELMANN : Das Schiff hat angelegt ; Ein Veroneser , Michael Cassio , Leutnant des kriegerischen Mohrs Othello , Stieg hier ans Land ; der Mohr ist auf der See , Mit höchster Vollmacht unterwegs nach Cypern .
MONTANO : Mich freut 's ; er ist ein würd'ger Gouverneur .
DRITTER EDELMANN : Doch dieser Cassio – spricht er gleich so tröstlich Vom türkischen Verlust – scheint sehr besorgt , Und betet für den Mohren ; denn es trennte Ein grauser , schwerer Sturm sie .
