JAGO : Sehr wahr , lieber Leutnant .
CASSIO : Ich meines Teils – ohne dem General oder sonst einer hohen Person vorzugreifen – ich hoffe , selig zu werden .
JAGO : Und ich auch , Leutnant .
CASSIO : Aber , mit Eurer Erlaubnis , nicht vor mir – der Leutnant muß vor dem Fähndrich selig werden . Nun genug hievon ; wir wollen auf unsre Posten . – Vergib uns unsre Sünden ! – Meine Herrn , wir wollen nach unserm Dienst sehn . – Ihr müßt nicht glauben , meine Herrn , daß ich betrunken sei : – dies ist mein Fähndrich , – dies ist meine rechte Hand – dies meine linke Hand – ich bin also nicht betrunken ; ich stehe noch ziemlich gut , und spreche noch ziemlich gut .
ALLE : Außerordentlich gut .
CASSIO : Nun , recht gut also ; ihr müßt also nicht meinen , daß ich betrunken sei . Er geht ab .
Er geht ab .
MONTANO : Jetzt zur Terrasse ; laßt die Wachen stellen .
JAGO : Da seht den jungen Mann , der eben ging : Ein Krieger , wert , beim Cäsar selbst zu stehn Und zu befehlen ; doch ihr seht sein Laster : Es ist das Äquinoktium seiner Tugend , Eins ganz dem andern gleich . 's ist schad ' um ihn ! Das Zutraun , fürcht ' ich , das der Mohr ihm schenkt , Bringt Cypern Unglück , trifft die Schwachheit ihn Zu ungelegner Stunde .
MONTANO : Ist er oft so ?
JAGO : So ist er immer vor dem Schlafengehn : Er wacht des Zeigers Umkreis zweimal durch , Wiegt ihn der Trunk nicht ein .
MONTANO : Dann wär ' es gut , Man meldete den Fall dem General : Vielleicht , daß er 's nicht sieht ; vielleicht gewahrt Sein gutes Herz die Tugend nur am Cassio , Und ihm entgehn die Fehler ; ist 's nicht so ?
Rodrigo tritt auf .
JAGO : Was soll 's , Rodrigo ? Ich bitt ' Euch , folgt dem Leutnant nach – so geht !
Rodrigo ab .
MONTANO : Und wahrlich schade , daß der edle Mohr So wicht'gen Platz als seinem zweiten Selbst Dem Mann vertraut , in dem die Schwachheit wuchert . Der tät ' ein gutes Wert , wer dies dem Mohren Entdeckte .
JAGO : Ich nimmermehr , nicht für ganz Cypern . Ich liebe Cassio sehr und gäbe viel , Könnt ' ich ihn heilen . Horch ! Was für ein Lärm ?
Man ruft hinter der Szene : » Hülfe ! Hülfe. «
Cassio kommt zurück und verfolgt den Rodrigo .
CASSIO : Du Lump ! Du Tölpel !
MONTANO : Nun , was ist Euch , Leutnant ?
CASSIO : Der Schurke ! Pflicht mich lehren ? Wart ' , in eine Korkflasche prügle ich ihn hinein , den Wicht ! –
RODRIGO : Mich prügeln ?
CASSIO : Muckst du , Kerl ?
MONTANO : Still , lieber Leutnant ! Ich bitt ' Euch , haltet ein !
Er hält den Cassio zurück .
CASSIO : Herr , laßt mich gehn , Sonst zeichn ' ich Eure Fratze , –
MONTANO : Geht , Ihr seid trunken ! –
CASSIO : Trunken ?
Sie fechten .
JAGO : Still doch , Herr Leutnant ! Still doch , liebe Herrn ! He , Hülfe ! Leutnant , – Herr , – Montano , – Herr ! – Helft , Nachbarn ! – Nun , das ist 'ne saubre Wache ! Wer zieht die Glocke denn ? Oh , Diavolo ! Die Stadt wird wach – Pfui , pfui doch , Leutnant ! Halt ! Ihr macht Euch ew'ge Schande .
Leise zu Rodrigo .
Rodrigo ab .
Othello kommt mit Gefolge .
OTHELLO : Was gibt es hier ? –
MONTANO : Ich blute ! Er traf mich tödlich ! Sterben soll er !
OTHELLO : Bei Euerm Leben , halt ! –
JAGO : Halt ! Leutnant , Herr ! Montano , – liebe Herrn , – Vergaßt ihr allen Sinn für Rang und Pflicht ? – Halt ! Hört den General ! O schämt euch ! Halt !
