Jago geht ab .
Brabantio tritt auf mit Dienern und Fackeln .
BRABANTIO : Zu wahr nur ist dies Unglück ! Sie ist fort , Und was mir nachbleibt vom verhaßten Leben , Ist nichts als Bitterkeit . – Nun sag , Rodrigo , Wo hast du sie gesehn ? – Oh , töricht Kind ! – Der Mohr , sagst du ! – Wer möchte Vater sein ? – Wie weißt du , daß sie 's war ? – Oh , unerhört Betrogst du mich ! Was sprach sie ? – Holt noch Fackeln ! Ruft alle meine Vettern ! – Sind sie wohl Vermählt , was glaubst du ? –
RODRIGO : Nun , ich glaube , ja .
BRABANTIO : O Gott ! Wie kam sie fort ? O Blutsverrat ! – Väter , hinfort traut euern Töchtern nie Nach äußerlichem Tun ! Gibt 's keinen Zauber , Der Jugend Unschuld und des Mädchentums Zu tören ? Last Ihr nie von solchen Dingen , Rodrigo ?
RODRIGO : Ja , Signor , ich las es wohl .
BRABANTIO : Ruft meinen Bruder ! – Wär ' sie Euer doch ! Auf welche Art auch immer ! Habt Ihr Kundschaft , Wo wir sie finden mögen mit dem Mohren ?
RODRIGO : Ich hoff ' ihn auszuspähn , wenn 's Euch gefällt , Mit tüchtiger Bedeckung mir zu folgen .
BRABANTIO : Wohl , führt den Zug ! Vor jedem Hause ruf ' ich ; Wenn 's gilt , kann ich befehlen . Waffen her ! Und holt ein paar Hauptleute von der Wache ! Voran , Rodrigo ! Eure Müh ' vergelt ' ich .
Sie gehen ab .
Straße .
Es treten auf Othello , Jago und Gefolge .
JAGO : Im Kriegeshandwerk schlug ich manchen tot ; Doch halt ' ich 's für Gewissenssach ' und Sünde , Mit Absicht morden ; traun , mir fehlt 's an Bosheit , Und oft zu meinem Schaden , Zwanzigmal Dacht ' ich , ihm mit 'nem Rippenstoß zu dienen !
OTHELLO : 's ist besser so .
JAGO : Doch schwatzt ' er solches Zeug , Und sprach so schnöd ' , und gegen Eure Ehre So lästerlich , Daß all mein bißchen Frömmigkeit mich kaum Im Zügel hielt . Doch sagt mir , werter Herr , Seid Ihr auch recht vermählt ? Denn glaubt mir nur , Gar sehr beliebt ist der Magnifico , Und hat was durchzusetzen kräft'ge Stimme , Vollwichtig wie der Fürst . Er wird Euch scheiden , Zum mind'sten häuft er Hemmung und Verdruß , Wie nur das Recht , durch seine Macht geschärft , Ihm Spielraum gibt .
OTHELLO : Er mag sein Ärgstes tun : Der Dienst , den ich geleistet dem Senat , Schreit seine Klage nieder . Kund soll werden – Was , wenn mir kund , daß Prahlen Ehre bringt , Ich offenbaren will – , daß ich entsproß Aus königlichem Stamm , und mein Gestirn Darf ohne Scheu so stolzes Glück ansprechen Als dies , das ich erreicht . Denn wisse , Jago , Liebt ' ich die holde Desdemona nicht , Nie zwäng ' ich meinen sorglos freien Stand In Band ' und Schranken ein , nicht um die Schätze Der tiefen See . Doch sieh ! Was dort für Lichter ?
Cassio kommt mit Gefolge .
JAGO : Der zorn'ge Vater ist es mit den Freunden – Geht doch hinein !
OTHELLO : Ich nicht ! man soll mich finden : Mein Stand und Rang und meine feste Seele , Laut soll'n sie für mich zeugen ! Sind es jene ?
JAGO : Beim Janus , nein ! –
OTHELLO : Des Herzogs Diener sind es und mein Leutnant . – – Sei euch die Nacht gedeihlich , meine Freunde ! Was gibt 's ? –
CASSIO : Der Herzog grüßt Euch , General , Und fordert , daß Ihr schnell , blitzschnell erscheint Im Augenblick .
OTHELLO : Was , meint Ihr , ist im Werk ? –
CASSIO : Etwas aus Cypern , wenn ich recht vermute ; 's ist ein Geschäft von heißer Eil ' : die Flotte Verschickt ' ein Dutzend Boten nach einander Noch diesen Abend , die gedrängt sich folgten . Viel Herrn vom Rat , geweckt und schon versammelt , Sind jetzt beim Herzog ; eifrig sucht man Euch , Und da man Euch verfehlt in Eurer Wohnung , Hat der Senat drei Haufen ausgesandt , Euch zu erspähn .
