JAGO : Oh , bewahrt Euch , Herr , vor Eifersucht , Dem grüngeaugten Scheusal , das besudelt Die Speise , die es nährt ! – Heil dem Betrognen , Der , seiner Schmach bewußt , die Falsche haßt ! Doch welche Qualminuten zählt der Mann , Der liebt , verzweifelt ; argwohnt und vergöttert !
OTHELLO : O Jammer ! –
JAGO : Arm und vergnügt ist reich und überreich ; Doch Krösus ' Reichtum ist so arm als Winter Für den , der immer fürchtet , er verarme : – O Himmel , schütz ' all meiner Freunde Herz Vor Eifersucht ! –
OTHELLO : Wie ? Was ist das ? Denkst du , Mein Leben soll aus Eifersucht bestehn ? – Und wechseln , wie der Mond , in ew'gem Schwanken Mit neuer Furcht ? Nein , einmal Zweifeln macht Mit eins entschlossen . Vertausch ' mich mit 'ner Geiß , Wenn ich das Wirken meiner Seele richte Auf solch verblasnes , nichtiges Phantom , Wahnspielend , so wie du . Nicht weckt mir 's Eifersucht , Sagt man , mein Weib ist schön , gedeiht , spricht scherzend , Sie liebt Gesellschaft , singt , spielt , tanzt mit Reiz : – Wo Tugend ist , macht das noch tugendhafter . – Noch schöpf ' ich je aus meinen eignen Mängeln Die kleinste Furcht , noch Zweifel ihres Abfalls ; Sie war nicht blind , und wählte mich. Nein , Jago , Eh ' ich zweifle , will ich sehn ; zweifl ' ich , Beweis : Und hab ' ich den , so bleibt nichts anders übrig , Alsfort auf eins mit Lieb ' und Eifersucht !
JAGO : Das freut mich , denn nun darf ich ohne Scheu Euch offenbaren meine Lieb ' und Pflicht , Mit freierm Herzen . Drum als Freundeswort Hört so viel nur : noch schweig ' ich von Beweisen . – Beachtet Eure Frau ; prüft sie mit Cassio , Das Auge klar , nicht blind , nicht eifersüchtig ; Wie traurig , würd Eu ' r freies , edles Herz Gekränkt durch innre Güte : drum gebt acht ! Venedigs Art und Sitte kenn ' ich wohl : Dort lassen sie den Himmel Dinge sehn , Die sie dem Mann verbergen – gut Gewissen Heißt dort nicht : » Unterlaß ! « , nein : » Halt ' geheim ! «
OTHELLO : Meinst du ? –
JAGO : Den Vater trog sie , da sie Euch geeh ' licht – Als sie vor Euerm Blick zu beben schien , War sie in Euch verliebt .
OTHELLO : Jawohl !
JAGO : Nun folglich : Sie , die so jung sich so verstellen konnte , Daß sie des Vaters Blick mit Nacht umhüllte , Daß er 's für Zauber hielt – doch scheltet mich : – In Demut bitt ' ich Euch , Ihr wollt verzeihn , Wenn ich zu sehr Euch liebe .
OTHELLO : Ich bin dir ewig dankbar .
JAGO : Ich seh ' , dies bracht ' Euch etwas aus der Fassung .
OTHELLO : O gar nicht ! gar nicht ! –
JAGO : Traun , ich fürcht ' es doch . Ich hoff ' , Ihr wollt bedenken : was ich sprach , Geschah aus Liebe . – Doch Ihr seid bewegt : – Ich bitt ' Euch , Herr ! dehnt meine Worte nicht Zu größerm Raum und weitrer Richtung aus , Als auf Vermutung !
OTHELLO : Nein .
JAGO : Denn tätet Ihr 's , So hätten meine Reden schlimmre Folgen , Als ich jemals gedacht . Sehr lieb ' ich Cassio – Ich seh ' , Ihr seid bewegt . –
OTHELLO : O nein ! nicht sehr ! – Ich glaube , Desdemona ist mir treu .
JAGO : Lang ' bleibe sie 's ! Und lange mögt Ihr 's glauben ! –
OTHELLO : Und dennoch – ob Natur , wenn sie verirrt –
JAGO : Da , darin liegt 's : als – um es dreist zu sagen – So manchem Heiratsantrag widerstehn , Von gleicher Heimat , Wohlgestalt und Rang , Wonach , wir sehn 's , Natur doch immer strebt : Hm , darin spürt man Willen , allzulüstern . Maßlosen Sinn , Gedanken unnatürlich . Jedoch verzeiht : ich hab ' in diesem Fall Nicht sie bestimmt gemeint : obschon ich fürchte , Ihr Wille , rückgekehrt zu besserm Urteil , Vergleicht Euch einst mit ihren Landsgenossen , Und dann vielleicht bereut sie .
OTHELLO : Leb wohl ! Leb wohl ! Wenn du mehr wahrnimmst , laß mich mehr erfahren ; Dein Weib geb ' auf sie acht ! – Verlaß mich , Jago ! –
JAGO : Lebt wohl , mein gnäd'ger Herr !
Abgehend .
