RODRIGO : Gut .
JAGO : Er ist heftig und sehr jähzornig , und schlägt vielleicht mit seinem Stabe nach dir , reize ihn nur , daß er 's tue , denn das genügt mir schon , um die Cyprier zum Aufruhr zu bringen , der nicht wieder beschwichtigt werden kann , als durch Cassios Absetzung . So findest du einen kürzern Weg zu deinem Ziel , durch die Mittel , die ich dann habe , dir Vorschub zu tun , und wir schaffen das Hindernis aus dem Wege , ohne dessen Besiegung kein Erfolg erwartet werden darf .
RODRIGO : Das will ich tun , wenn du mir Gelegen heit gibst .
JAGO : Dafür steh ' ich dir . Komm nur sogleich auf die Zitadelle , ich muß jetzt sein Gepäck ans Land schaffen . Leb wohl !
RODRIGO : Gott befohlen ! – Ab .
Ab .
JAGO : Daß Cassio sie liebt , das glaub ' ich wohl ; Daß sie ihn liebt , ist denkbar und natürlich . Der Mohr ( obschon ich ihm von Herzen gram ) Ist liebevoller , treuer , edler Art , Und wird für Desdemona , denk ' ich , sicher Ein wackrer Eh'mann . Jetzt lieb ' ich sie auch ; Nicht zwar aus Lüsternheit – wiewohl vielleicht Nicht kleinre Sünde mir zu schulden kommt – , Nein , mehr um meine Rach ' an ihm zu weiden , Weil ich vermute , daß der üpp'ge Mohr Mir ins Gehege kam , und der Gedanke Nagt wie ein fressend Gift an meinem Innern ; Nichts kann und soll mein Herz beruhigen , Bis ich ihm wett geworden , Weib um Weib ; Oder , schlägt dies mir fehl , bring ' ich den Mohren In Eifersucht so wilder Art , daß nie Vernunft sie heilen kann . Dies zu vollbringen – Hält nur mein Köder von Venedig stand , Den ich mir ködre zu der schnellen Jagd – Pack ' ich den Michael Cassio bei der Hüfte , Verschwärz ' ihn dann dem Mohren als gefährlich ; Denn Cassio fürcht ' ich auch für mein Gespons . So dankt Othello mir 's , liebt mich , belohnt mich , Daß ich so stattlich ihn zum Esel machte Und seine Ruh ' und Freud ' ihm untergrub , Zum Wahnsinn . – Ja , hier liegt 's , noch nicht entfaltet ; Die Bosheit wird durch Tat erst ganz gestaltet .
Ab .
Straße .
Ein Herold tritt auf .
HEROLD : » Es ist Othellos , unsres edeln und tapfern Generals , Wunsch , daß auf die zuverlässige , jetzt eingegangene Nachricht von der gänzlichen Vernichtung der türkischen Flotte jedermann seine Freude kund tue ; sei es durch Tanz oder Lustfeuer , oder wie ihn sonst seine Neigung zu Spiel und Kurzweil treibt ; denn außer jenem erfreulichen Ereignis feiert er heut seine Hochzeit : solches wird auf seinen Befehl ausgerufen . Alle Säle des Palastes sind geöffnet , und volle Freiheit zu Schmaus und Fest von jetzt fünf Uhr an , bis die elfte Stunde geschlagen . Der Himmel segne die Insel Cypern und unsern edlen General Othello ! « Ab .
Ab .
Schloß .
Othello , Desdemona , Cassio und Gefolge treten auf .
OTHELLO : Mein lieber Michael , Halt ' ja genaue Wache diese Nacht : Wir müssen selbst auf ehrbar Maß bedacht sein , Daß nicht die Lust unbändig werde !
CASSIO : Jago ward schon befehligt , was zu tun ; Doch außerdem noch soll mein eignes Auge Auf alles sehn .
OTHELLO : Jago ist treu bewährt . Gut ' Nacht ! Auf morgen mit dem Frühesten Hab ' ich mit dir zu reden . – Komm , Geliebte : Den Preis erringt sich , wer den Handel schloß ; Wir teilen ihn , mein holder Mitgenoß . Gut ' Nacht .
Othello und Desdemona ab .
Jago tritt auf .
CASSIO : Willkommen , Jago ! Wir müssen auf die Wache .
JAGO : Jetzt noch nicht , Leutnant , es ist noch nicht zehn Uhr . Unser General schickt uns so früh fort aus Liebe zu seiner Desdemona , und wir dürfen ihn drum nicht tadeln ; es ist seine erste glückliche Nacht , und sie ist Jupiters würdig .
CASSIO : Sie ist eine unvergleichliche Frau .
JAGO : Und dafür steh ' ich , sie hat Feuer .
CASSIO : Gewiß , sie ist ein blühendes , süßes Geschöpf .
JAGO : Welch ein Auge ! Mir scheint es wie ein Aufruf zur Verführung .
