LODOVICO : Ihr sollt erfahren , Herr , was sich begab : Noch , glaub ' ich , wißt Ihr 's nicht : Hier ist ein Brief , Der sich in Roderigos Tasche fand , Und hier ein zweiter . Jener dort enthält , Wie Roderigo aufgefordert ward Zu Cassios Tod .
OTHELLO : Nichtswürdiger !
CASSIO : Höchst heidnisch , höchst verrucht !
LODOVICO : Ein andrer Brief , verstimmt und voller Zweifel , Gefunden auch bei ihm ; und diesen , scheint 's , Wollt ' Roderigo an den Schurken senden , Doch kam indes wohl Jago selbst zu ihm , Ihn zu beruhigen .
OTHELLO : Meuchlerischer Hund ! – Wie kamst du , Cassio , denn zu jenem Tuch Von meiner Frau ? –
CASSIO : Ich fand 's auf meinem Zimmer ; Und er gestand in diesem Augenblick , Daß er 's dort fallen ließ aus eigner Absicht , Zu schlechtem Zweck .
OTHELLO : O Tor ! O blöder Tor !
CASSIO : Dann ferner steht in Roderigos Brief Der Vorwurf , wie ihn Jago aufgehetzt , Mir auf der Wacht zu trotzen , was bewirkte , Daß ich entsetzt ward , und noch sagt ' er eben ( Erwacht vom Scheintod ) , daß ihn Jago reizte , Mich anzufallen , und ihn dann erstach .
LODOVICO : Ihr müßt jetzt mit uns dieses Haus verlassen : Gewalt und Vollmacht sind Euch abgenommen ; Cassio befiehlt in Cypern . Dieser Bube – Gibt 's irgendeine recht geschärfte Marter , Die lang ihn hinhält und erfind'risch quält , Die sei für ihn . Ihr bleibt in strenger Haft , Bis über Eure Tat berichtet ward Dem Staat Venedigs . Geht und führt ihn weg !
OTHELLO : Gemach ! – Nur noch zwei Worte , eh ' Ihr geht ! Ich tat Venedig manchen Dienst , man weiß es : Nichts mehr davon ! – In Euren Briefen , bitt ' ich , Wenn Ihr von diesem Unheil Kunde gebt , Sprecht von mir , wie ich bin – verkleinert nichts , Noch setzt in Bosheit zu : Dann müßt Ihr melden Von einem , der nicht klug , doch zu sehr liebte ; Nicht leicht argwöhnte , doch , einmal erregt , Unendlich raste : von einem , dessen Hand , Dem niedern Juden gleich , die Perle wegwarf , Mehr wert als all sein Volk ; des überwundnes Auge , Sonst nicht gewöhnt zu schmelzen , sich ergeußt In Tränen , wie Arabiens Bäume taun Von heilungskräft'gem Balsam – schreibt das alles ; Und fügt hinzu : daß in Aleppo , wo Ein gift'ger Türk ' in hohem Turban einst 'nen Venetianer schlug und schalt den Staat , – Ich den beschnittnen Hund am Hals ergriff Und traf ihn – so !
Er ersticht sich .
LODOVICO : O blut'ges Ende !
GRATIANO : Umsonst nun unser Wort .
OTHELLO : Ich küßte dich , Eh ' ich dir Tod gab – nun sei dies der Schluß : Mich selber tötend sterb ' ich so im Kuß .
CASSIO : Dies fürchtet ' ich – doch glaubt ' ihn ohne Waffen – : Denn er war hochgesinnt .
LODOVICO : Spartan'scher Hund , Verderblicher als Hunger , Pest und Meer ! Schau dort die trag'sche Bürde dieses Betts : Das ist dein Werk . Das Aug ' erliegt dem Anblick ; Verhüllt ihn ! Ihr , Gratiano , bleibt im Schloß , Und nehmt des Mohren Güter in Beschlag , Denn Ihr beerbt Ihn . Euch , Herr Gouverneur , Liegt ob das Urteil dieses höll'schen Buben ; Die Zeit , der Ort , die Marter – schärft , o schärft sie ihm ! – Ich will sogleich an Bord , und dem Senat Mit schwerem Herzen künden schwere Tat .
Zu Cassio .
Alle gehn ab .
