JAGO : Ich weiß nicht . Freunde jetzt noch , jetzt im Nu , Liebreich und gut wie Bräutigam und Braut , Wenn sie zu Bette gehn : und drauf im Nu ( Als ob sie plötzlich ein Planet verwirrt ) Das Schwert heraus , und auf einander stechend Im blut'gen Widerstreit ! Ich kann nicht sagen , Wie dieser wunderliche Kampf begann , Und hätt ' in guter Schlacht die Beine lieber Verloren , die dazu hieher mich trugen .
OTHELLO : Wie , Cassio , kam 's , daß du dich so vergaßest ?
CASSIO : Ich bitt ' Euch , Herr , verzeiht , ich kann nicht reden .
OTHELLO : Würd'ger Montan , Ihr schient mir sonst gesittet ; Die Ruh ' und edle Haltung Eurer Jugend Pries alle Welt , und Euer Name prangte Im Lob der Weisen : sagt mir denn , wie kam 's , Daß Ihr so abgestreift den guten Ruf , Und Eures Leumunds Reichtum für den Namen Des nächt'gen Raufers hinwerft ? Gebt mir Antwort !
MONTANO : Würd'ger Othello , ich bin schwer verwundet ; Eu ' r Fähndrich Jago kann Euch Meldung tun – Mir fällt das Reden schwer , ich spart ' es gern – Von allem , was ich weiß – doch wüßt ' ich nicht , Worin ich mich in Wort noch Tat versündigt , Wenn Selbsterhaltung nicht ein Frevel ist Und unser Leben schützen ein Vergehn , Wann uns Gewalt bedrohte .
OTHELLO : Nun , beim Himmel , Mein Blut beginnt zu meistern die Vernunft ; Und Leidenschaft , mein helles Urteil trübend , Maßt sich der Führung an ; reg ' ich mich erst , Erheb ' ich nur den Arm , dann soll der Beste Vor meinem Streiche fallen . Tut mir kund , Wie kam der schnöde Zank ? Wer bracht ' ihn auf ? Wer immer hier verschuldet dies Vergehn – Wär ' er mir blutsverwandt , mein Zwillingsbruder – Verliert mich. – ... Was ! In der Festung selbst – Das Volk , noch ungewiß , von Angst betäubt – Privatgezänk und Händel anzustiften , Bei Nacht , und auf des Schlosses höchster Wache ! – s ' ist ungeheuer . – Jago , wer begann ?
MONTANO : Wer hier parteiisch oder dienstbefreundet Mehr oder minder als die Wahrheit spricht , Ist kein Soldat .
JAGO : Ha , leg ' mir 's nicht so nah ! – Ich büßte ja die Zunge lieber ein , Als daß sie gegen Michael Cassio zeugte ; Doch glaub ' ich fest , die Wahrheit reden bringt Ihm keinen Nachteil . – So geschah 's , mein Feldherr : Ich und Montano waren im Gespräch , Da kommt ein Mensch , der laut um Hülfe schreit ; Und Cassio folgt ihm mit gezücktem Schwert , Ihn zu verwunden ; drauf trat dieser Herr Cassio entgegen , bat ihn , still zu sein ; Und ich derweil verfolgte jenen Schreier , Damit sein Ruf nicht ( wie es doch geschah ) Die Stadt erschrecke ; jener , leicht zu Fuß , Entlief mir ; und ich kehrte um so schneller , Weil ich Geklirr und Waffenlärm vernahm Und Cassios lautes Fluchen , was bis heut Ich nie von ihm gehört ; als ich zurück kam – Und dies war gleich – , fand ich sie hart zusammen , Auf Hieb und Stoß : ganz , wie das zweite Mal , Als Ihr sie selber trenntet . Mehr von dem Vorfall ist mir nicht bekannt ; – Doch Mensch ist Mensch , der Beste fehlt einmal ; Und ob ihm Cassio gleich zu nah getan – Wie man in Wut den besten Freund ja schlägt – , Doch , denk ' ich , ward von dem , der floh , an Cassio So große Kränkung wohl geübt , als kaum Geduld ertragen mag .
OTHELLO : Ich weiß , Jago , Aus Lieb ' und Bravheit schmückst du diese Sache , Und milderst sie für Cassio . – Cassio , ich liebe dich ; Allein mein Leutnant bist du länger nicht . – Seht , ward mein liebes Weib nicht auch geweckt ! – – Du sollst ein Beispiel sein !
Desdemona kommt mit Gefolge .
DESDEMONA : Was ging hier vor , mein Teurer ?
