JAGO : Du oder jeder andre Erdensohn kann sich wohl einmal betrinken , Freund . Ich will dir sagen , was du zu tun hast . Unsers Generals Frau ist jetzt General – das darf ich insofern sagen , als er sich ganz dem Anschauen , der Bewund'rung und Auffassung ihrer Reize und Vollkommenheiten hingegeben und geweiht hat . Nun , beichte ihr alles frei heraus ; bestürme sie , sie wird dir schon wieder zu deinem Amt verhelfen . Sie ist von so offener , gütiger , fügsamer und gnadenreicher Gesinnung , daß sie 's für einen Flecken in ihrer Güte halten würde , nicht noch mehr zu tun , als um was sie gebeten wird . Dies zerbrochne Glied zwischen dir und ihrem Manne bitte sie zu schienen ; und , mein Vermögen gegen irgend etwas , das Namen hat , dieser Freundschaftsbruch wird die Liebe fester machen als zuvor .
CASSIO : Du rätst mir gut .
JAGO : Ich beteure es mit aufrichtiger Liebe und redlichem Wohlwollen .
CASSIO : Das glaube ich zuversichtlich , und gleich morgen früh will ich die tugendhafte Desdemona ersuchen , sich für mich zu verwenden . Ich verzweifle an meinem Glück , wenn 's mich hier zurück stößt .
JAGO : Ganz recht . Gute Nacht , Leutnant ! Ich muß auf die Wache .
CASSIO : Gute Nacht , ehrlicher Jago ! Er geht ab .
Er geht ab .
JAGO : Und wer ist nun , der sagt , ich sei ein Schurke ? Da dieser Rat aufrichtig ist und redlich , Geprüft erscheint , und in der Tat der Weg , Den Mohren umzustimmen ? Denn sehr leicht Wird Desdemonas mildes Herz bewegt Für eine gute Sache ; sie ist spendend Wie Segen selbst ; und ihr , wie leicht alsdann Den Mohren zu gewinnen ; – gölt 's der Taufe Und der Erlösung Siegel zu entsagen . – Sein Herz ist so verstrickt von ihrer Liebe , Daß sie ihn formt , umformt , tut , was sie will , Wie 's ihr gelüsten mag , den Gott zu spielen Mit seiner Schwachheit . Bin ich denn ein Schurke ? Rat ' ich dem Cassio solchen Richtweg an Zu seinem Glück ? –Theologie der Hölle ! – Wenn Teufel ärgste Sünde fördern wollen , So locken sie zuerst durch frommen Schein , Wie ich anjetzt . Derweil der gute Tropf In Desdemona dringt , ihm beizustehn , Und sie mit Nachdruck sein Gesuch begünstigt , Träuf ' ich den Gifttrank in Othellos Ohr : Daß sie zu eigner Lust zurück ihn ruft ; Und um so mehr sie strebt , ihm wohlzutun , Vernichtet sie beim Mohren das Vertraun . So wandl ' ich ihre Tugend selbst zum Laster , Und strick ' ein Netz aus ihrer eignen Güte , Das alle soll umgarnen . –
Rodrigo kommt .
RODRIGO : Ich folge hier der Meute , nicht wie ein Hund , der jagt , sondern wie einer , der nur anschlägt . Mein Geld ist fast vertan ; ich bin heut nacht tüchtig durchgeprügelt , und ich denke , das Ende wird sein , daß ich für meine Mühe doch etwas Erfahrung gewinne , und so , ganz ohne Geld und mit etwas mehr Verstand , nach Venedig heimkehre .
JAGO : Wie arm sind die , die nicht Geduld besitzen ! – Wie heilten Wunden , als nur nach und nach ? Du weißt , man wirkt durch Witz und nicht durch Zauber ; Und Witz beruht auf Stund ' und günst'ger Zeit . Geht 's denn nicht gut ? Cassio hat dich geschlagen , Und du , mit wenig Schmerz , kassierst den Cassio : Gedeiht auch schlechtes Unkraut ohne Sonne , Von Früchten reift zuerst , die erst geblüht : – Beruh'ge dich ! – Beim Kreuz ! Der Morgen graut , Vergnügen und Geschäft verkürzt die Zeit . – Entferne dich ; geh jetzt in dein Quartier : Fort , sag ' ich , du erfährst in kurzem mehr . – Nein , geh doch nur ! Zwei Dinge sind zu tun : Mein Weib muß ihre Frau für Cassio bitten , Ich stimme sie dazu ; Indes nehm ' ich den Mohren auf die Seite Und führ ' ihn just hinein , wenn Cassio dringend Sein Weib ersucht . Nun helfe mir der Trug ! So muß es gehn : fort Lauheit und Verzug ! –
Rodrigo ab .
Er geht ab .
Vor dem Schlosse .
Cassio tritt auf mit Musikanten .
CASSIO : Ihr Herrn , spielt auf , ich zahl ' euch eure Müh ' : Ein kurzes Stück , als Morgengruß dem Feldherrn .
Musik . Der Narr tritt auf .
NARR : Nun , ihr Herren ? Sind eure Pfeifen in Neapel gewesen , daß sie so durch die Nase schnarren ? – Aber hier ist Geld für euch , ihr Herren , und dem General gefällt eure Musik so ausnehmend , daß er euch um alles in der Welt bitten läßt , keinen Lärm mehr damit zu machen .
MUSIKANTEN : 's ist gut , Herr , das wollen wir auch nicht .
NARR : Wenn ihr eine Musik habt , die gar nicht zu hören ist , in Gottes Namen ; aber was man sagt , Musik hören : danach fragt der General nicht viel .
MUSIKANTEN : Solche haben wir nicht , Herr .
