HERZOG : Ich red ' an Eurer Statt und fäll ' ein Urteil , Das einer Staffel gleich den Liebenden Behülflich sei . Wem nichts mehr hilft , der muß nicht Gram verschwenden , Und wer das Schlimmste sah , die Hoffnung enden ; Unheil beklagen , das nicht mehr zu bessern , Heißt um so mehr das Unheil nur vergrößern . Was nicht zu retten , laß dem falschen Glück , Und gib Geduld für Kränkung ihm zurück ! Zum Raube lächeln , heißt den Dieb bestehlen , Doch selbst beraubst du dich durch nutzlos Quälen .
BRABANTIO : So mögt Ihr Cypern nur den Türken gönnen ; Wir haben 's noch , solang ' wir lächeln können . Leicht trägt den Spruch , wen andre Last nicht drückt , Und wen der selbstgefundne Trost erquickt ; Doch fühlt er sein Gewicht bei wahren Sorgen , Wenn 's gilt , von der Geduld die Zahlung borgen . Bitter und süß sind all derlei Sentenzen , Die , so gebraucht , an Recht und Unrecht grenzen ; Doch Wort bleibt Wort – noch hab ' ich nie gelesen , Daß durch das Ohr ein krankes Herz genesen . – Ich bitt ' Euch inständig , gehn wir an die Staatsgeschäfte !
HERZOG : Der Türke segelt mit gewaltiger Kriegsrüstung gegen Cypern . Othello , Euch ist die Festigkeit des Orts am besten bekannt , und obgleich wir dort einen Statthalter von unbestrittner Fähigkeit besitzen , so hegt doch die öffentliche Meinung , jene unbeschränkte Gebieterin des Erfolgs , eine größere Zuversicht zu Euch . Ihr müßt Euch deshalb gefallen lassen , den Glanz Eures neuen Glücks durch diese rauhe und stürmische Unternehmung zu verdunkeln .
OTHELLO : Die eiserne Gewohnheit , edle Herrn , Schuf mir des Krieges Stahl- und Felsenbett Zum allerweichsten Flaum ; ich rühme mich Natürlicher und rascher Munterkeit Im schwersten Ungemach , und bin bereit Zum jetz'gen Feldzug mit dem Muselmann . In Demut drum mich neigend dem Senat , Verlang ' ich Sorg ' und Schutz für mein Gemahl , Anständ'ge Rücksicht ihrem Rang und Aufwand , Und solche Wohnung , solche Dienerschaft , Als ihrem Stand geziemt .
HERZOG : Wenn 's Euch genehm , Bei ihrem Vater .
BRABANTIO : Nimmer geb ' ich 's zu .
OTHELLO : Noch ich .
DESDEMONA : Noch ich ; nicht gern verweilt ' ich dort Und reizte meines Vaters Ungeduld , Wär ' ich ihm stets vor Augen . – Güt'ger Fürst , Leiht meinem Vortrag ein geneigtes Ohr , Und laßt mir Eure Gunst als Freibrief gelten , Mein schüchtern Wort zu kräft'gen !
HERZOG : Was wünscht Ihr , Desdemona ?
DESDEMONA : Daß ich den Mohren liebt ' , um ihm zu leben , Mag meines Glücks gewaltsam jäher Sturm Der Welt zurufen : ja , mein Herz ergab sich Ganz unbedingt an meines Herrn Beruf . Mir war Othellos Antlitz sein Gemüt , Und seinem Ruhm , und seinem Heldensinn Hab ' ich die Seel ' und irdisch Glück geweiht . Drum , würd'ge Herrn , läßt man mich hier zurück , Als Friedensmotte , weil er zieht ins Feld , So raubt man meiner Liebe teures Recht , Und läßt mir eine schwere Zwischenzeit , Dem Liebsten fern : drum laßt mich mit ihm ziehn !
OTHELLO : Stimmt bei , ihr Herrn : ich bitt ' euch drum ; gewährt Ihr freie Willkür ! Der Himmel zeuge mir 's , dies bitt ' ich nicht , Den Gaum zu reizen meiner Sinnenlust , Noch heißem Blut zu Liebe ( jungen Trieben Selbstsücht'ger Lüste , die jetzt schweigen müssen ) , – Nur ihrem Wunsch willfährig hold zu sein ; Und Gott verhüt ' , eu ' r Edeln möchten wähnen , Ich werd ' eu ' r ernst und groß Geschäft versäumen , Weil sie mir folgt – Nein , wenn der leere Tand Des flücht'gen Amor mir mit üpp'ger Trägheit Des Geistes und der Tatkraft Schärfe stumpft , Und mich Genuß entnervt und schwächt mein Wirken , Mach ' eine Hausfrau meinen Helm zum Kessel , Und jedes niedre und unwürd'ge Zeugnis Erstehe wider mich und meinen Ruhm ! –
HERZOG : Es sei , wie ihr 's mitsammen festgesetzt : Sie folg ' Euch , oder bleibe ; das Geschäft Heischt dringend Eil ' – zu Nacht noch müßt Ihr fort .
DESDEMONA : Heut nacht , mein Fürst ?
HERZOG : Heut nacht .
OTHELLO : Von ganzem Herzen .
