EMILIA : Hat 's keinen wicht'gen Zweck , so gib mir 's wieder : Die arme Frau ! – Sie wird von Sinnen kommen , Wenn sie 's vermißt .
JAGO : Tu ' du , als weißt du nichts : ich brauch 's zu was ; Laß dir nichts merken : g'nug , daß ich 's bedarf Geh , laß mich ! Ich will bei Cassio dieses Tuch verlieren Da soll er 's finden ; Dinge , leicht wie Luft , Sind für die Eifersucht Beweis , so stark Wie Bibelsprüche . Dies kann Wirkung tun . Der Mohr ist schon im Kampf mit meinem Gift : – Gefährliche Gedanken sind gleich Giften , Die man zuerst kaum wahrnimmt am Geschmack , Allein nach kurzer Wirkung auf das Blut Gleich Schwefelminen glühn . Ich sagt ' es wohl ! – Da kommt er . Mohnsaft nicht , noch Mandragora , Noch alle Schlummerkräfte der Natur , Verhelfen je dir zu dem süßen Schlaf , Den du noch gestern hattest .
Emilia ab .
Othello tritt auf .
OTHELLO : Ha ! Ha ! Mir treulos ! Mir ! –
JAGO : Nun , faßt Euch , General ! Nichts mehr davon !
OTHELLO : Fort ! Heb ' dich weg ! Du warfst mich auf die Folter : – Ich schwör ' , 's ist besser , sehr betrogen sein , Als nur ein wenig wissen .
JAGO : Wie , Gen'ral ?
OTHELLO : Was ahnet ' ich von ihren stillen Lüsten ? – Ich sah 's nicht , dacht ' es nicht , war ohne Harm ; Schlief wohl die nächste Nacht , aß gut , war frei und froh ; Ich fand nicht Cassios Küss ' auf ihren Lippen : Wenn der Bestohlne nicht vermißt den Raub , Sagt ihr 's ihm nicht , so ist er nicht bestohlen .
JAGO : Es schmerzt mich , dies zu hören .
OTHELLO : Noch wär ' ich glücklich , wenn das ganze Lager , Troßbub ' und alles , ihren süßen Leib genoß , Und ich erfuhr es nicht . O nun , auf immer Fahr ' wohl , des Herzens Ruh ' ! Fahr ' wohl , mein Friede ! Fahr ' wohl , du wall'nder Helmbusch , stolzer Krieg , Der Ehrgeiz macht zur Tugend ! Oh , fahr ' wohl ! Fahr ' wohl , mein wiehernd Roß und schmetternd Erz , Mutschwell'nde Trommel , muntrer Pfeifenklang , Du königlich Panier , und aller Glanz , Pracht , Pomp und Rüstung des glorreichen Kriegs ! – Und o du Mordgeschoß , des rauher Schlund Des ew'gen Jovis Donner widerhallt , Fahr ' wohl ! Othellos Tagwerk ist getan ! –
JAGO : Ist 's möglich ? – Gnäd'ger Herr –
OTHELLO : Beweise , Schurk ' , mir , daß mein Weib verbuhlt , Tu 's ja , schaff ' mir den sichtlichen Beweis ; Sonst , bei dem Leben meiner ew'gen Seele , Besser wär ' dir 's , ein Hund geboren sein , Als meinem Grimm dich stellen !
JAGO : Dahin kam 's ?
OTHELLO : Sehn will ich , oder mindestens Beweis , An dem kein Häkchen sei , den kleinsten Zweifel Zuhängen dran , sonst wehe deiner Seele ! –
JAGO : Mein edler Herr ! –
OTHELLO : Wenn du sie frech verleumd'st und folterst mich , Dann bete nie mehr ; schließ ' die Rechnung ab ; Auf höchsten Greuel häufe neuen Greuel ; Mach ' , daß der Himmel weint , die Erde bebt , Denn nichts zum ew'gen Fluche kannst du fügen , Das größer sei .
JAGO : O Gnad ' ! O Himmel ! Schützt mich ! – Seid Ihr ein Mann ? Habt Ihr Vernunft und Sinn ? – Fahrt wohl denn ! Nehmt mein Amt ! – Ich blöder Tor , Des Lieb ' und Redlichkeit als Laster gilt ! – O schnöde Welt ! Merk ' auf , merk ' auf , o Welt ! Aufrichtig sein und redlich bringt Gefahr . Dank für die Warnung : keinen Freund von jetzt Lieb ' ich hinfort , da Liebe so verletzt .
OTHELLO : Nein , bleib ' , du solltest doch wohl ehrlich sein .
JAGO : Klug sollt ' ich sein , denn Gradheit ist 'ne Törin , Die das verfehlt , wonach sie strebt .
