HERZOG : Behauptung , nicht Beweis : Steht Euch kein klarer Zeugnis zu Gebot , Als solch unhaltbar Meinen , solch armsel'ger Scheingrund ihn zu beschuldigen vermag ?
ERSTER SENATOR : Doch sagt , Othello : Habt Ihr durch Nebenweg ' und künstlich zwingend Der Jungfrau Sinn erobert und vergiftet ? Oder durch Antrag und erlaubtes Werben , Wie Herz an Herz sich wendet ? –
OTHELLO : Ich ersuch ' euch , Zum » Schützen « sendet , ruft das Fräulein her , Und vor dem Vater mag sie von mir zeugen ! Und werd ' ich falsch erfunden durch ihr Wort : Nicht nur Vertraun und Amt , das ihr mir gabt , Mögt ihr mir nehmen , ja es treff ' eu ' r Spruch Mein Leben selbst .
HERZOG : Holt Desdemona her !
Einige vom Gefolge gehen hinaus .
OTHELLO : Und bis sie kommt , so wahr , wie ich dem Himmel Bekenne meines Blutes sünd'ge Fehle , So treulich meld ' ich euerm ernsten Ohr , Wie ich gewann der schönen Jungfrau Herz , Und sie das meine .
Jago ab .
HERZOG : Sprecht , Othello !
OTHELLO : Ihr Vater liebte mich , lud oft mich ein , Erforschte meines Lebens Lauf von Jahr Zu Jahr : die Schlachten , Stürme , Schicksalswechsel , So ich bestand . Ich ging es durch , vom Knabenalter her , Bis auf den Augenblick , wo er gefragt . So sprach ich denn von manchem harten Fall , Von schreckender Gefahr zu See und Land ; Wie ich ums Haar dem droh'nden Tod entrann ; Wie mich der stolze Feind gefangen nahm , Und mich als Sklav ' verkauft ; wie ich erlöst Und meiner Reisen wundervolle Fahrt : Wobei von weiten Höhlen , wüsten Steppen , Steinbrüchen , Felsen , himmelhohen Bergen Zu melden war im Fortgang der Geschichte ; Von Kannibalen , die einander schlachten , Anthropophagen , Völkern , deren Kopf Wächst unter ihrer Schulter : das zu hören War Desdemona eifrig stets geneigt . Oft aber rief ein Hausgeschäft sie ab ; Und immer , wenn sie eilig dies vollbracht , Gleich kam sie wieder , und mit durst'gem Ohr Verschlang sie meine Rede . Dies bemerkend , Ersah ich einst die günst'ge Stund ' und gab Ihr Anlaß , daß sie mich recht herzlich bat , Die ganze Pilgerschaft ihr zu erzählen , Von der sie stückweis einzelnes gehört , Doch nicht in strenger Folge . Ich begann , Und oftmals hatt ' ich Tränen ihr entlockt , Wenn ich ein leidvoll Abenteu ' r berichtet Aus meiner Jugend . Als ich nun geendigt , Gab sie zum Lohn mir eine Welt von Seufzern : Sie schwur – in Wahrheit , seltsam ! Wunderseltsam ! Und rührend war 's ! unendlich rührend war 's ! – Sie wünschte , daß sie 's nicht gehört ; doch wünschte sie , Der Himmel habe sie als solchen Mann Geschaffen , und sie dankte mir , und bat mich , Wenn je ein Freund von mir sie lieben sollte , Ich mög ' ihn die Geschicht ' erzählen lehren , Das würde sie gewinnen . Auf den Wink Erklärt ' ich mich : Sie liebte mich , weil ich Gefahr bestand ; Ich liebte sie um ihres Mitleids willen : Das ist der ganze Zauber , den ich brauchte ; Hier kommt das Fräulein , laßt sie dies bezeugen !
Desdemona , Jago und Gefolge treten auf .
HERZOG : Nun , die Geschichte hätt ' auch meine Tochter Gewonnen . Würdiger Brabantio , Nehmt , was versehn ward , von der besten Seite : Man ficht doch lieber mit zerbrochnem Schwert , Als mit der bloßen Hand .
BRABANTIO : Hört sie , ich bitt ' Euch : Bekennt sie , daß sie halb ihm kam entgegen , Fluch auf mein Haupt , wenn meine bittre Klage Den Mann verunglimpft ! – Komm her , junge Dame : Wen siehst du hier in diesem edlen Kreis , Dem du zumeist Gehorsam schuldig bist ?
DESDEMONA : Mein edler Vater , Ich sehe hier zwiefach geteilte Pflicht : Euch muß ich Leben danken und Erziehung , Und Leben und Erziehung lehren mich Euch ehren ; Ihr seid Herrscher meiner Pflicht , Wie ich Euch Tochter . Doch hier steht mein Gatte , Und so viel Pflicht , als meine Mutter Euch Gezeigt , da sie Euch vorzog ihrem Vater , So viel muß ich auch meinem Gatten widmen , Dem Mohren , meinem Herrn .
