EMILIA : Ihr sollt mein Lob nicht schreiben .
JAGO : Will 's auch nicht .
DESDEMONA : Was schriebst du wohl von mir , sollt'st du mich loben ?
JAGO : O gnäd'ge Frau , nicht fordert so mich auf ; Denn ich bin nichts , wenn ich nicht lästern darf .
DESDEMONA : So fang ' nur an ! – Ging einer hin zum Hafen ?
JAGO : Ja , edle Frau .
DESDEMONA : Ich bin nicht fröhlich , doch verhüll ' ich gern Den innern Zustand durch erborgten Schein . – Nun sag , wie lobst du mich ?
JAGO : Ich sinne schon ; doch leider , mein Erfinden Geht mir vom Kopf , wie Vogelleim vom Fries , Reißt Hirn und alles mit . Doch kreißt die Muse , Und wird also entbunden : Gelt ' ich für schön und klug – weiß von Gesicht und witzig – , Die Schönheit nützt den andern , durch Witz die Schönheit nütz ' ich .
DESDEMONA : Gut gelobt ! Wenn sie nun aber braun und witzig ist ? –
JAGO : Nun : bin ich braun und sonst nur leidlich witzig , Find ' ich den weißen Freund , und was mir fehlt , besitz ' ich .
DESDEMONA : Schlimm und schlimmer ! –
EMILIA : Wenn aber eine hübsch weiß und rot und dumm ist ?
JAGO : Hat sie ein weiß Gesicht , so ist sie dumm mit nichten ; Denn auf ein Kind weiß sich die Dümmste selbst zu richten .
DESDEMONA : Das sind abgeschmackte , alte Reime , um die Narren im Bierhause zum Lachen zu bringen . Was für ein erbärmliches Lob hast du denn für eine , die häßlich und dumm ist ?
JAGO : Kein Mädchen ist so dumm und häßlich auch zugleich , Trotz Hübschen und Gescheiten macht sie 'nen dummen Streich .
DESDEMONA : O grober Unverstand ! Du preisest die Schlechtste am besten . Aber welches Lob bleibt dir für eine wirklich verdienstvolle Frau ; für eine , die in dem Adel ihres Werts mit Recht den Ausspruch der Bosheit selbst herausfordern darf ? –
JAGO : Die immer schön , doch nicht dem Stolz vertraut , Von Zunge flink , doch niemals sprach zu laut ; Nicht arm an Gold , nie bunten Schmuck sich gönnte , Den Wunsch erstickt und dennoch weiß : » ich könnte ! « ; Die selbst im Zorn , wenn Rache nah zur Hand , Die Kränkung trägt und ihren Groll verbannt ; Die nie von Überwitz sich läßt berauschen , Für derben Salm den Gründling einzutauschen ; Sie , die viel denkt , die Neigung doch verschweigt , Und keinen Blick dem Schwarm der Werber zeigt ; Die nennt ' ich gut , – wär ' sie nur aufzutreiben , –
DESDEMONA : Nun sag , wozu ?
JAGO : Narr'n aufzuziehn und Dünnbier anzuschreiben .
DESDEMONA : O über solchen lahmen , hinkenden Schluß ! – Lerne nichts von ihm , Emilie , wenn er gleich dein Mann ist ! – Was meint Ihr , Cassio ? Ist er nicht ein recht heilloser , ausgelaßner Schwätzer ?
CASSIO : Er redet derb , gnäd'ge Frau ; der Soldat wird Euch besser an ihm gefallen als der Gelehrte .
JAGO Der Mohr ! Ich kenne sein Signal . –
beiseit .
Trompetenstoß .
CASSIO : Er ist 's !
DESDEMONA : Wir wollen ihm entgegen , ihn empfangen .
CASSIO : Da kommt er schon .
Othello kommt mit Gefolge .
OTHELLO : O meine holde Krieg'rin !
DESDEMONA : Mein Othello !
OTHELLO : Ein Wunder dünkt mich 's , groß wie meine Freude , Dich hier zu sehn vor mir . O mein Entzücken ! Wenn jedem Sturm so heitre Stille folgt , Dann blast , Orkane , bis den Tod ihr weckt ! Dann klimme , Schiff , die Wogenberg ' hinan , Hoch , wie Olymp , und tauch ' hinunter tief Zum Grund der Hölle ! Gölt ' es , jetzt zu sterben , Jetzt wär ' mir 's höchste Wonne ; denn ich fürchte , So volles Maß der Freude füllt mein Herz , Daß nie ein andres Glück mir , diesem gleich , Im Schoß der Zukunft harrt .
DESDEMONA : Verhüte Gott , Daß unsre Lieb ' und Glück nicht sollten wachsen , Wie unsrer Tage Zahl !
