GRATIANO : Er lief davon , doch seine Frau ist hin .
MONTANO : 's ist ein Erzbösewicht . – Bewahrt dies Schwert , Das ich jetzt hier dem Mohren weggenommen : Besetzt die äußre Tür , laßt ihn nicht durch ; Erstecht ihn eh ' ! – Ich will dem Buben nach , Denn der ist ein verdammter Hund .
OTHELLO : Ich bin auch nicht mehr tapfer : Nein , jeder winz'ge Knab ' entführt mein Schwert . Was soll auch Ehre Tugend überleben ? – Fahr ' alles hin !
EMILIA : Was deutete dein Lied ? Hörst du mich noch ? Ich will dem Schwane gleich In Wohllaut sterben . Weide , Weide , Weide ! – Mohr , sie war keusch ; sie liebte dich , Barbar ! So werde Heil mir , als ich Wahrheit zeuge ; Und redend , wie ich denke , sterb ' ich – sterb ' ich .
Sie stirbt .
OTHELLO : Ich hab ' noch einen Degen hier im Zimmer , Es ist ein spanisch Schwert , in Eis gehärtet . Aha , hier ist 's ! – Oheim , ich muß hinaus .
GRATIANO Wenn du 's versuchst , wirst du es teuer büßen , Du bist wehrlos und mußt dich unterwerfen .
draußen .
OTHELLO : So komm denn hier herein und sprich mit mir , Sonst mit der nackten Faust fall ' ich dich an .
GRATIANO Was willst du mir ?
im Hereintreten .
OTHELLO : Sieh her , ich hab ' ein Schwert ! Ein beßres hat noch nie geschmückt die Hüfte Eines Soldaten . Wohl war einst der Tag , Wo mir der kleine Arm , dies gute Schwert Den Ausgang schaffte durch mehr Hindernis , Als zwanzigmal dein Zwang . Doch eitles Prahlen ! Wer lenkt sein Schicksal ? Das ist jetzt vorbei . – Seid nicht erschreckt , ob Ihr bewehrt mich seht ; Hier ist mein Reiseziel , mein Ankerplatz , Die fernste Seemark für mein ruhend Schiff . Trittst du zurück in Furcht ? Du bangst umsonst : Zück ' nur ein Schilfrohr auf Othellos Brust , Er weicht ihm . Wohin sollt ' Othello gehn ? – Ach , wie siehst du nun aus , o Kind des Jammers , Bleich , wie dein Tuch ! Wenn wir am Thron erscheinen , Wird dies dein Bild mich fort vom Himmel schleudern , Wo Furien mich ergreifen . Kalt , mein Mädchen ? Wie deine Keuschheit ! O du verfluchter Sklav ' ! Peitscht mich , ihr Teufel , Weg von dem Anblick dieser Himmelsschönheit ! Stürmt mich in Wirbeln ! Röstet mich in Schwefel , Wascht mich in tiefen Schlünden flüss'ger Glut ! O Desdemona , Desdemona , tot ? – Tot ? Oh ! Oh ! Oh !
Lodovico , Cassio , der geführt wird , Montano , Jago als Gefangener und Offiziere .
LODOVICO : Wo ist der rasche , höchst unsel'ge Mann ? –
OTHELLO : Hier steht , der einst Othello war : hier bin ich .
LODOVICO : Wo ist die Natter ? Führt den Buben vor !
OTHELLO : Ich seh ' ihm auf den Fuß ; doch das ist Fabel – Bist du ein Teufel , kann ich dich nicht töten .
Othello verwundet den Jago .
LODOVICO : Nehmt ihm sein Schwert !
JAGO : Ich blute , doch ich lebe .
OTHELLO : Sonst tät ' es mir auch leid . Du sollst noch leben ; Denn wie ich fühl ' , ist Tod Glückseligkeit .
LODOVICO : O du , Othello ! sonst so groß und gut , Umgarnt von Schlingen eines Bösewichts ! Was soll man von dir sagen ?
OTHELLO : Was man will : Daß ich ein ehrenvoller Mörder sei ; Denn nichts tat ich aus Haß , für Ehre alles .
LODOVICO : Halb hat der Sklav ' sein Bubenstück bekannt . Habt Ihr mit ihm in Cassios Tod gewilligt ?
OTHELLO : Ja .
CASSIO : Teurer Herr , ich gab Euch niemals Grund .
OTHELLO : Ich glaub ' es , und ich bitt ' um dein Verzeihn . Wollt Ihr von diesem Teufel wohl erfragen , Warum er Seel ' und Leib mir so verstrickt ? –
JAGO : Fragt mich um nichts mehr : was ihr wißt , daß wißt ihr . Von dieser Stund ' an rede ich kein Wort .
LODOVICO : Was ? Nicht zum Beten ?
GRATIANO : Folter wird dich 's lehren .
OTHELLO : Gut , du tust so am besten .
