DESDEMONA : Ich habe keinen . Sag mir nichts , Emilia ! Ich kann nicht weinen , hab ' auch keine Antwort , Die nicht zu Wasser würde . Bitt ' dich , diese Nacht Leg ' auf mein Bett mein Brauttuch – denke dran Und ruf mir deinen Mann !
EMILIA : Wie hat sich 's hier geändert ! –
Ab .
DESDEMONA : 's ist billig , daß mir so begegnet wird ! sehr billig ! Wie war ich nur , daß auch sein kleinster Argwohn Mein mindestes Versehn mißdeuten konnte ?
Jago und Emilia treten auf .
JAGO : Was wünscht Ihr , gnäd'ge Frau ? Wie geht es Euch ?
DESDEMONA : Ich weiß es nicht . Wer Kinder unterrichtet , Gibt ihnen freundlich leichte Arbeit auf ; So konnt ' er mich ja schmälen , denn fürwahr , Ich bin ein Kind fürs Schmälen .
JAGO : Was ist denn , gnäd'ge Frau ?
EMILIA : Ach , Jago ! Metze schimpfte sie der Herr . Wie schändlich und verachtend er sie nannte , Das trägt kein treues Herz .
DESDEMONA : Jago , bin ich das Wort ?
JAGO : Welch Wort , Verehrte ?
DESDEMONA : Das , wie sie sagt , mein Herr mir hat gegeben ?
EMILIA : Er schalt sie Metze : nein , kein Bettler könnte Im Rausch solch Wort von seiner Dirne brauchen .
JAGO : Warum denn das ? –
DESDEMONA : Ich weiß es nicht ; gewiß , ich bin es nicht .
JAGO : O weint nicht , weint nur nicht ; du liebe Zeit !
EMILIA : Wies sie so manchen edlen Antrag ab , Verließ den Vater , Freunde , Vaterland , Daß man sie Metze schimpfe ? Ist 's nicht zum Weinen ?
DESDEMONA : Das ist mein traurig Schicksal .
JAGO : Nun , Gott beßr ' ihn ! Wie kommt ihm solcher Einfall ?
DESDEMONA : Weiß der Himmel !
EMILIA : Nein , hängt mich , wenn ein Erzverleumder nicht , Irgendein schmeichelnder , geschäft'ger Schuft , Ein glatter Schurk ' , um sich ein Amt zu fischen , Die Lügen ausgedacht ; ja , darauf sterb ' ich .
JAGO : Pfui , solchen Menschen gibt 's nicht ; 's ist unmöglich .
DESDEMONA : Und gibt es einen , so vergeb ' ihm Gott !
EMILIA : Ein Strick vergeb ' ihm ! Nag ' an ihm die Hölle ! Sie Metze schimpfen ! – Wer besucht sie je ? – Wo ? Wann ? Und wie ? – Wo ist auch nur ein Schein ? Ein recht ausbünd'ger Schurk ' belog den Mohren , Ein niederträcht'ger Schurk ' , ein schäb'ger Bube . O Himmel ! Möcht'st du solch Gezücht entlarven Und jeder wackren Hand 'ne Geißel geben , Den Schurken nackt durch alle Welt zu peitschen , Vom Ost zum fernen West !
JAGO : Schrei doch nicht so ! –
EMILIA : Pfui über ihn ! – Solch ein Geselle war 's , Der eh'mals dir auch den Verstand verwirrte , Mich mit dem Mohren in Verdacht zu haben ! –
JAGO : Du bist nicht klug , sei still !
DESDEMONA : O guter Jago ! Was soll ich tun , ihn wieder zu gewinnen ? – Geh zu ihm , Freund ; denn , bei der Sonne Licht , Ich weiß nicht , wie ich ihn verlor . – Hier knie ' ich : – Wenn je mein Herz sich seiner Lieb ' empört , In Worten , in Gedanken oder Tat ; Wenn je mein Aug ' mein Ohr und sonst ein Sinn An andrer Wohlgestalt Gefallen fand ; Wenn ich nicht jetzt ihn lieb ' , ihn stets geliebt , Ihn immerdar – auch wenn er mich verstieße Als Bettlerin – von Herzen lieben werde , – Dann , Trost , verlaß mich ! – Kaltsinn bringt es weit ; Und rauben kann sein Kaltsinn mir das Leben , Doch nie die Liebe mindern . Ich kann nicht sagen : » Metze « , Mir schaudert schon , da ich das Wort gesprochen ; Doch nun , was die Beschimpfung nach sich zieht – Nicht um die ganze Eitelkeit der Welt –
JAGO : Ich bitte , faßt Euch , 's ist nur seine Laune . Die Staatsgeschäfte machten ihm Verdruß ; Da zankt er nun mit Euch .
DESDEMONA : Wär ' es nur das –
