OTHELLO : 's ist alles gut schon , Liebchen – komm zu Bett . Ich selbst will Arzt sein , Herr , für Eure Wunden . – Führt ihn nach Haus . Du , Jago , sieh mit Sorgfalt auf die Stadt , Und schwicht'ge , wen der schnöde Lärm geängstet ! Komm , Desdemona : oft im Kriegerleben Wird süßer Schlaf der Störung preis gegeben .
Montano wird weggeführt .
Alle ab ; es bleiben Jago und Cassio .
JAGO : Seid Ihr verwundet , Leutnant ?
CASSIO : O ja ! so , daß kein Arzt mir hilft ! –
JAGO : Ei , das verhüte der Himmel ! –
CASSIO : Guter Name ! Guter Name ! Guter Name ! Oh , ich habe meinen guten Namen verloren ! Ich habe das unsterbliche Teil von mir selbst verloren , und was übrig bleibt , ist tierisch . – Mein guter Name , Jago , mein guter Name ! –
JAGO : So wahr ich ein ehrlicher Mann bin , ich dachte , du hättest eine körperliche Wunde empfangen , und das bedeutet mehr , als mit dem guten Namen . Der gute Name ist eine nichtige und höchst trügliche Einbildung , oft ohne Verdienst erlangt , und ohne Schuld verloren . Du hast überall gar keinen guten Namen verloren , wenn du nicht an diesen Verlust glaubst . Mut , Freund ! es gibt ja Mittel , den General wieder zu gewinnen : du bist jetzt nur in seiner Heftigkeit kassiert ; er straft mehr aus Klugheit , als aus böser Absicht , just als wenn einer seinen harmlosen Hund schlüge , um einen dräuenden Löwen zu schrecken ; gib ihm wieder ein gutes Wort , und er ist dein .
CASSIO : Lieber will ich ein gutes Wort einlegen , daß er mich ganz verstoße , als einen so guten Feldherrn noch länger hintergehn mit einem so leichtsinnigen , trunkenen und unbesonnenen Offizier . Trunkensein ? und wie ein Papagei plappern ? und renommieren und toben , fluchen und Bombast schwatzen mit unserm eignen Schatten ? O du unsichtbarer Geist des Weins , wenn du noch keinen Namen hast , an dem man dich kennt : so heiße Teufel !
JAGO : Wer war 's , den du mit dem Degen verfolgtest ? Was hatte er dir getan ? –
CASSIO : Ich weiß nicht .
JAGO : Ist 's möglich ?
CASSIO : Ich besinne mich auf einen Haufen Dinge , aber auf nichts deutlich ; auf einen Zank , aber nicht weswegen . – O daß wir einen bösen Feind in den Mund nehmen , damit er unser Gehirn stehle ! – Daß wir durch Frohlocken , Schwärmen , Vergnügen und Aufregung uns in Vieh verwandeln ! –
JAGO : Nun , aber du scheinst mir jetzt recht wohl ; wie hast du dich so schnell erholt ? –
CASSIO : Es hat dem Teufel Trunkenheit gefallen , dem Teufel Zorn Platz zu machen . Eine Schwachheit erzeugt mir die andre , damit ich mich recht von Herzen verachten möge .
JAGO : Geh , du bist ein zu strenger Moralist . Wie Zeit , Art und die Umstände des Lebens beschaffen sind , wünschte ich von Herzen , dies wäre nicht geschehn ; da es aber nun einmal so ist , so richte es wieder ein zu deinem Besten !
CASSIO : Ich will wieder um meine Stelle bei ihm nachsuchen : er wird mir antworten , ich sei ein Trunkenbold ! Hätte ich so viel Mäuler als die Hydra , solch eine Antwort würde sie alle stopfen . Jetzt ein vernünftiges Wesen sein bald darauf ein Narr , und plötzlich ein Vieh , – o furchtbar ! – Jedes Glas zuviel ist verflucht , und sein Inhalt ist ein Teufel ! –
JAGO : Geh , geh ; guter Wein ist ein gutes , geselliges Ding , wenn man mit ihm umzugehn weiß . Scheltet mir nicht mehr auf ihn – und , lieber Leutnant , ich denke , du denkst , ich liebe dich .
CASSIO : Ich habe Beweise davon , Freund . – Ich betrunken !
