OTHELLO : Amen , ihr holden Mächte ! – Nicht auszusprechen weiß ich diese Wonne , Hier stockt es ; oh , es ist zu viel der Freude : Und dies , und dies , der größte Mißklang sei 's , Den unser Herz je tönt .
Er umarmt sie .
JAGO : Noch seid ihr wohlgestimmt ! Doch dieses Einklangs Wirbel spann ' ich ab , So wahr ich ehrlich bin .
beiseit .
OTHELLO : Gehn wir aufs Schloß ! – Wißt Ihr 's ? Der Krieg ist ans , der Türk ' ertrank . Wie geht 's den alten Freunden hier auf Cypern ? – Liebchen , dich wird man hoch in Ehren halten , Ich fand hier große Gunst . O süßes Herz , Ich schwatze alles durcheinander , schwärme Im neuen Glück . – Ich bitt ' dich , guter Jago , Geh nach der Bucht , und schaff ' ans Land die Kisten ; Bring ' auch den Schiffsherrn mir zur Zitadelle ; Es ist ein wackrer Seemann , des Verdienst Ich hoch belohnen muß . Komm , Desdemona , Nochmals begrüßt in Cypern !
Othello , Desdemona und Gefolge ab .
JAGO Geh du sogleich zum Hafen und erwarte mich dort ! Zu Rodrigo . Komm näher ! Wenn du ein Mann bistdenn man sagt , daß auch Feige , wenn sie verliebt sind , sich zu höherer Gesinnung erheben , als ihnen angeboren war , – so höre mich an : Der Leutnant hat diese Nacht die Wache auf dem Schloßhof – vorerst aber muß ich dir sagen : Desdemona ist richtig in ihn verliebt .
zu einem Diener .
Zu Rodrigo .
RODRIGO : In ihn ? unmöglich !
JAGO : Leg ' deinen Finger – so ; und laß dich belehren , Freund : besinne dich nur , wie heftig sie zuerst den Mohren liebte , nur , weil er prahlte und ihr unerhörte Lügen auftischte . Wird sie ihn immer für sein Schwatzen lieben ? Das kann deine verständige Seele nicht glauben wollen . Ihr Auge verlangt Nahrung , und welches Wohlgefallen kann ihr 's gewähren , den Teufel anzusehn ? Wenn das Blut durch den Genuß abgekühlt ist , dann bedarf es – um sich aufs neue zu entflammen und der Sättigung neue Begier zu wecken – Armut der Gestalt , Übereinstimmung in Jahren , Gesittung und Schönheit ; und an dem allen fehlt 's dem Mohren . Nun , beim Mangel aller dieser ersehnten Annehmlichkeiten wird ihr feiner Sinn sich getäuscht fühlen ; sie wird des Mohren erst satt , dann überdrüssig werden und endlich ihn verabscheuen ; die Natur selbst wird sie anleiten und sie zu einer neuen Wahl treiben . Nun , Freund , dieses eingeräumt – wie es denn eine ganz erwiesene und ungezwungne Voraussetzung ist – , wer steht wohl so gewiß auf der Stufe dieses Glücks , als Cassio ? Der Bube ist sehr gewandt , gewissenhaft nur so weit , als er die äußere Form eines sittsamen und gebildeten Betragens annimmt , um seine lockern , geheimen , wilden Neigungen um so leichter zu befriedigen . – Nein , keiner , keiner ! ein glatter geschmeidiger Bube ; ein Gelegenheitshascher , dessen Blick Vorteile prägt und falschmünzt , wenn selbst kein wirklicher Vorteil sich ihm darbietet : ein Teufelsbube ! Überdem ist der Bube hübsch , jung und hat alle die Erfordernisse , wonach Torheit und grüner Verstand hinschielen : ein verdammter , ausgemachter Bube ! und sie hat ihn schon ausgefunden .
RODRIGO : Das kann ich von ihr nicht glauben , sie ist von höchst sittsamer Gesinnung .
JAGO : Schade was ums Sittsame ! Der Wein , den sie trinkt , ist aus Trauben gepreßt ; wäre sie so sittsam , dann hätte sie nie den Mohren lieben können : sittsam , hin und her ! Sahst du nicht , wie sie mit seiner flachen Hand tätschelte ? Hast du das nicht bemerkt ? –
RODRIGO : O ja ; aber das war nur Höflichkeit .
