Man hört Trompeten .
Desdemona und Emilia ab .
Rodrigo tritt auf .
RODRIGO : Ich finde nicht , daß du es redlich mit mir meinst .
JAGO : Und warum das Gegenteil ?
RODRIGO : Jeden Tag fertigst du mich mit einer Ausrede ab , Jago , und hältst mich vielmehr ( wie mir 's vorkommt ) von aller guten Gelegenheit fern , als daß du meiner Hoffnung den geringsten Vorteil verschaffst . Ich ertrage das wahrhaftig nicht länger , und du sollst mich nicht dazu bringen , ruhig einzustecken , was ich bisher , wie ein Tor , mir habe gefallen lassen .
JAGO : Wollt Ihr mich anhören , Rodrigo ?
RODRIGO : Auf Ehre , ich habe schon zu viel gehört , denn Euer Versprechen und Tun halten nicht gleichen Schritt mit einander .
JAGO : Ihr beschuldigt mich höchst ungerecht ! –
RODRIGO : 's ist lauter Wahrheit . Ich habe mein ganzes Vermögen zugesetzt . Die Juwelen , die Ihr von mir empfingt , um sie Desdemona einzuhändigen , – die Hälfte hätte eine Nonne verführt . Ihr sagtet mir , sie habe sie angenommen , und gabt mir Hoffnung und Aussicht auf baldige Gunst und Erwiderung , aber dabei bleibt 's .
JAGO : Gut , nur weiter , recht gut ! –
RODRIGO : Recht gut , weiter ! Ich kann nicht weiter , Freund ! und hier ist nichts recht gut . Bei dieser Hand , ich sage , es ist spitzbübisch ; und ich fange an zu merken , daß man mich foppt .
JAGO : Recht gut !
RODRIGO : Ich sage dir , es ist nicht recht gut . Ich will mich Desdemona selbst entdecken ; gibt sie mir meine Juwelen wieder zurück , so lass ' ich ab von meiner Bewerbung und bereue mein unerlaubtes Zumuten ; wo nicht , seid gewiß , daß ich Genugtuung von Euch fordern werde .
JAGO : Habt Ihr jetzt gesprochen ?
RODRIGO : Ja , und habe nichts gesprochen , als was ich ernstlich zu tun gesonnen bin .
JAGO : Schön ! Nun sehe ich doch , daß du Haare auf den Zähnen hast , und seit diesem Moment fasse ich eine beßre Meinung von dir , als je zuvor . Gib mir deine Hand , Rodrigo : du hast sehr gegründete Einwendungen gegen mich vorgebracht , und dennoch , schwöre ich dir , bin ich in deiner Sache sehr grade zu Werke gegangen .
RODRIGO : Das hat sich wenig gezeigt .
JAGO : Ich gebe zu , daß sich 's nicht gezeigt hat , und dein Argwohn ist nicht ohne Verstand und Scharfsinn . Aber , Rodrigo , wenn das wirklich in dir steckt , was ich dir jetzt mehr zutraue als je – ich meine Willenskraft , Mut und Herz – , so zeig ' es diese Nacht ! Wenn du in der nächsten Nacht nicht zu Desdemonas Besitz gelangst , so schaff ' mich hinterlistig aus der Welt und stelle meinem Leben Fallstricke !
RODRIGO : Gut , was ist 's ? Liegt 's im Gebiet der Vernunft und der Möglichkeit ? –
JAGO : Freund , es ist ein ausdrücklicher Befehl von Venedig da , daß Cassio in Othellos Stelle treten soll .
RODRIGO : Ist das wahr ? Nun , so sehen Othello und Desdemona nach Venedig zurück .
JAGO : O nein , er geht ins Mohrenland , und nimmt die schöne Desdemona mit sich , wenn nicht sein Aufenthalt hier durch einen Zufall verlängert wird , und darin kann nichts so entscheidend sein , als wenn Cassio beiseite geschafft wird .
RODRIGO : Wie meinst du das – ihn beiseite schaffen ?
JAGO : Nun , ihn für Othellos Amt untauglich machen , ihm das Gehirn ausschlagen .
RODRIGO : Und das , meinst du , soll ich tun ? –
