Othello tritt beiseite .
Cassio tritt auf .
CASSIO : So schlimmer , weil du mir den Titel gibst , Dessen Verlust mich tötet .
JAGO : Halt ' Desdemona fest , so kann 's nicht fehlen . Beiseit . Ja , läge dies Gesuch in Biancas Macht , Wie schnell wärst du am Ziel !
Beiseit .
CASSIO : Das arme Ding ! –
OTHELLO Seht nur , wie er schon lacht ! –
beiseit .
JAGO : Nie hab ' ich so verliebt ein Weib gesehn .
CASSIO : Das gute Närrchen ! Ja , sie liebt mich wirklich .
OTHELLO Jetzt leugnet er 's nur schwach und lacht 's hinweg !
beiseit .
JAGO : Hör ' einmal , Cassio , –
OTHELLO Jetzt bestürmt er ihn , Es zu gestehn ; nur fort ; – recht gut , recht gut ! –
beiseit .
JAGO : Sie rühmt sich schon , du nimmst sie bald zur Frau ; Ist das dein Ernst ?
CASSIO : Ha , ha , ha , ha !
OTHELLO Triumphierst du , Römer ? triumphierst du ?
beiseit .
CASSIO : Ich sie zur Frau nehmen ? – Was ! Eine Buhlschwester ? Ich bitt ' dich , habe doch etwas Mitleid mit meinem Witz ; halt ' ihn doch nicht für so ganz ungesund ! Ha , ha , ha ! –
OTHELLO So , so , so ; wer gewinnt , der lacht .
beiseit .
JAGO : Wahrhaftig , die Rede geht , du würd'st sie heiraten .
CASSIO : Nein , sag mir die Wahrheit !
JAGO : Ich will ein Schelm sein ! –
OTHELLO Ich trage also dein Brandmal ? – Gut ! –
beiseit .
CASSIO : Das hat der Affe selbst unter die Leute gebracht . Aus Eitelkeit hat sie sich 's in den Kopf gesetzt , ich werde sie heiraten ; nicht weil ich 's versprochen habe .
OTHELLO Jago , winkt mir , nun fängt er die Geschichte an .
beiseit .
CASSIO : Eben war sie hier ; sie verfolgt mich überall . Neulich stand ich am Strande und sprach mit einigen Venetianern , da kommt wahrhaftig der Grasaffe hin und , so wahr ich lebe , fällt mir so um den Hals . –
OTHELLO Und ruft : » O lieber Cassio ! « oder etwas Ähnliches ; denn das deutet seine Gebärde .
beiseit .
CASSIO : Und hängt , und küßt , und weint an mir , und zerrt und zupft mich. Ha , ha , ha ! –
OTHELLO Jetzt erzählt er , wie sie ihn in meine Kammer zog : Oh , ich sehe deine Nase , aber noch nicht den Hund , dem ich sie vorwerfen will .
beiseit .
CASSIO : In der Tat , ich muß sie aufgeben .
JAGO : Mein ' Seel ' ! – Sieh , da kommt sie .
Bianca tritt auf .
CASSIO : Das ist eine rechte Bisamkatze ! Was willst du nur , daß du mir so nachläufst ?
BIANCA : Mag der Teufel und seine Großmutter dir nachlaufen ! – Was hast du mit dem Taschentuch vor , das du mir jetzt eben gabst ? Ich war eine rechte Närrin , daß ich 's nahm . Ich soll die ganze Arbeit abzeichnen ? Recht wahrscheinlich , daß du 's in deinem Zimmer sollst gefunden haben und nicht wissen , wer 's daließ 's ist das Geschenk irgendeines Schätzchens , und ich soll die Arbeit abzeichnen ? Da gib 's deinem Steckenpferde : woher du 's auch hast , ich werde die Stickerei nicht abzeichnen .
CASSIO : Still doch , meine süße Bianca ! still doch , still ! –
OTHELLO Beim Himmel , ist das nicht mein Taschentuch ?
beiseit .
BIANCA : Willst du heut abend zum Essen kommen , so tu 's ; willst du nicht , so komm ein andermal , wenn du Lust hast ! Ab .
Ab .
JAGO : Geh ihr nach , geh ihr nach !
CASSIO : Das muß ich wohl , sonst zankt sie noch in der Straße .
JAGO : Willst du zu Abend bei ihr essen ?
CASSIO : Ich denke , ja !
JAGO : Vielleicht treff ' ich dich dort , denn ich hätte in der Tat notwendig mit dir zu reden .
CASSIO : Bitt ' dich , komm ! Willst du ? –
JAGO : Gut , nichts mehr .
Cassio ab .
OTHELLO : Wie mord ' ich ihn , Jago ?
