OTHELLO : Bei Gott ! Ich denk ' , mein Weib ist treu , und ist es nicht ; Ich denke , du bist brav , und bist es nicht ; Ich will Beweis . Ihr Name , einst so hell Wie Dianens Antlitz , ist nun wüst und schwarz Wie mein Gesicht . – Wenn 's Messer gibt und Stricke , Gift , Feuer , oder Ströme zum Ersäufen , Ich duld ' es nicht . – O wär ' ich überzeugt ! –
JAGO : Ich sehe , wie Euch Leidenschaft verzehrt ; Mich reut , daß ich Euch Anlaß gab : so möchtet Ihr überzeugt sein ? –
OTHELLO : Möchte ? Nein , ich will 's !
JAGO : Und könnt . Doch wie ? Wie überzeugt , o Herr ? Wollt Ihr mit offnem Blick die Frechheit schaun ? Sie sehn gepaart ?
OTHELLO : Ha , Tod und Teufel ! Oh ! –
JAGO : Ein schwierig Unternehmen , denk ' ich mir , Sie so zur Schau zu bringen : 's wär ' zu toll , Wenn mehr noch als vier Augen Zutritt fänden Bei solchem Lustspiel ! Was denn also ? Wie ? Was soll ich tun ? Wo Überzeugung finden ? Unmöglich ist es , dies mit anzusehn , Und wären sie wie Geiß ' und Affen wild , Hitzig wie brünst'ge Wölfe , plump und sinnlos Wie trunkne Dummheit . Dennoch sag ' ich Euch , Wenn Schuldverdacht und Gründe trift'ger Art , Die gradhin führen zu der Wahrheit Tor , Euch Überzeugung schafften , solche hätt ' ich .
OTHELLO : Gib sprechende Beweise , daß sie falsch !
JAGO : Ich hasse dies Geschäft : Doch weil ich hierin schon so weit gegangen – Verlockt durch Lieb ' und dumme Redlichkeit – , So fahr ' ich fort . – Ich schlief mit Cassio jüngst , Und da ein arger Schmerz im Zahn mich quälte , Konnt ' ich nicht ruhn . Nun gibt es Menschen von so schlaffem Geist , Daß sie im Traum ausschwatzen , was sie tun , Und Cassio ist der Art . Im Schlafe seufzt ' er : » Süße Desdemona ! – Sei achtsam , unsre Liebe halt ' geheim ! « – Und dann ergriff und drückt ' er meine Hand , Rief : » Süßes Kind ! « – und küßte mich mit Inbrunst , Als wollt ' er Küsse mit der Wurzel reißen Aus meinen Lippen , legte dann das Bein Auf meines , seufzt ' und küßte mich und rief : » Verwünschtes Los , das dich dem Mohren gab ! « –
OTHELLO : O greulich ! greulich !
JAGO : Nun , dies war nur Traum .
OTHELLO : Doch er bewies vorhergegangne Tat .
JAGO : Ein schlimm Bedenken ist 's , sei 's auch nur Traum ; Und dient vielleicht zur Stütze andrer Proben , Die schwach beweisen .
OTHELLO : In Stücke reiß ' ich sie !
JAGO : Nein , mäßigt Euch : noch sehn wir nichts getan ; Noch kann sie schuldlos sein . Doch sagt dies eine : Saht Ihr nie sonst in Eures Weibes Hand Ein feines Tuch , mit Erdbeer'n bunt gestickt ?
OTHELLO : So eines gab ich ihr , mein erst Geschenk .
JAGO : Das wußt ' ich nicht . Allein mit solchem Tuch ( Gewiß war es das ihre ) sah ich heut Cassio den Bart sich wischen .
OTHELLO : Wär ' es das , –
JAGO : Das , oder sonst eins , kam 's von ihr , so zeugt Es gegen sie nebst jenen andern Zeichen .
OTHELLO : Oh ! daß der Sklav ' zehntausend Leben hätte ! Eins ist zu arm , zu schwach für meine Rache ! Nun seh ' ich , es ist wahr . Blick ' her , o Jago , So blas ' ich meine Lieb ' in alle Winde : – Hin ist sie . – Auf , schwarze Rach ' , aus deiner tiefen Hölle ! Gib , Liebe , deine Kron ' und Herzensmacht Tyrann'schem Haß ! Dich sprenge deine Last , O Busen , angefüllt mit Natterzungen !
JAGO : Ich bitt ' Euch , ruhig !
OTHELLO : Blut , o Jago , Blut !
JAGO : Geduld , vielleicht noch ändert Ihr den Sinn .
OTHELLO : Nie , Jago , nie ! So wie des Pontus Meer , Des eis'ger Strom und fortgewälzte Flut Nie rückwärts ebben mag , nein , unaufhaltsam In den Propontis rollt und Hellespont : So soll mein blut'ger Sinn in wüt'gem Gang Nie umschaun , noch zur sanften Liebe ebben , Bis eine vollgenügend weite Rache Ihn ganz verschlang . Nun , beim kristallnen Äther , Mit schuld'ger Ehrfurcht vor dem heil'gen Eid Verpfänd ' ich hier mein Wort .
Er knieet nieder .
