Venedig . Eine Straße .
Es treten auf Rodrigo und Jago .
RODRIGO : Sag mir nur nichts , – denn damit kränkst du mich , Daß , Jago , du , der meine Börse führte , Als wär ' sie dein – , die Sache schon gewußt .
JAGO : Ihr hört ja nicht ! – Hab ' ich mir je davon was träumen lassen , Verabscheut mich !
RODRIGO : Du hast mir stets gesagt , du hassest ihn !
JAGO : Verachte mich , wenn 's nicht so ist ! Drei Mächtige aus dieser Stadt , persönlich Bemüht , zu seinem Leutnant mich zu machen , Hofierten ihm : und , auf Soldatenwort , Ich kenne meinen Preis – , das kommt mir zu . Doch er , verliebt in seinen Stolz und Dünkel , Weicht ihnen aus , mit Schwulst , weit hergeholt , Den er staffiert mit grausen Kriegssentenzen , Und , kurz und gut , Schlägt 's meinen Gönnern ab : denn » traun « , – so spricht er – » Ernannt schon hab ' ich meinen Offizier. « Und wer ist dieser ? Seht mir ! ein gar ausbünd'ger Rechenmeister , Ein Michael Cassio , ein Florentiner , Ein Wicht , zum schmucken Weibe fast versündigt , Der niemals eine Schar ins Feld geführt , Noch von der Heeresordnung mehr versteht Als Jüngferchen ; nur Büchertheorie , Von der in seiner Toga wohl ein Ratsherr So weislich spricht , als er – all seine Kriegskunst Geschwätz , nicht Praxis – , der nun wird erwählt ; Und ich , von dem sein Auge Proben sah Zu Rhodus , Cypern und auf anderm Boden , Christlich und heidnisch , komm ' um Wind und Flut Durch solchen Rechenknecht , solch Einmaleins ; Der , wohl bekomm 's ihm , muß sein Leutnant sein , Und ich – Gott besser 's ! – seiner Mohrschaft Fähndrich .
RODRIGO : Bei Gott ! sein Henker würd ' ich lieber sein ! –
JAGO : Da hilft nichts für ; das ist der Fluch des Dienstes . Beförd'rung geht Euch nach Empfehl ' und Gunst , Nicht nach eh'mal'gem Rang , wo jeder zweite Den Platz des Vormanns erbt . Urteilt nun selbst , Ob mich wohl irgend Recht und Dank verpflichtet , Zu lieben diesen Mohren .
RODRIGO : So dient ' ich ihm auch nicht .
JAGO : Oh , seid ganz ruhig ! Ich dien ' ihm , um mir 's einzubringen ; ei , wir können Nicht alle Herrn sein , nicht kann jeder Herr Getreue Diener haben . Seht Ihr doch So manchen pflicht'gen , kniegebeugten Schuft , Der , ganz verliebt in seine Sklavenfessel , Ausharrt , recht wie die Esel seines Herrn , Ums Heu , und wird im Alter fortgejagt . – Peitscht mir solch redlich Volk ! Dann gibt es andre , Die , ausstaffiert mit Blick und Form der Demut , Ein Herz bewahren , das nur sich bedenkt ; Die nur Scheindienste liefern ihren Obern , Durch sie gedeihn und , wann ihr Pelz gefüttert , Sich selbst Gebieter sind . Die Burschen haben Witz , Und dieser Zunft zu folgen ist mein Stolz . Denn , Freund , 's ist so gewiß , als Ihr Rodrigo heißt , Wär ' ich der Mohr , nicht möcht ' ich Jago sein . Wenn ich ihm diene , dien ' ich nur mir selbst ; Der Himmel weiß es ! nicht aus Lieb ' und Pflicht , Nein , nur zum Schein , für meinen eignen Zweck : Denn wenn mein äußres Tun je offenbart Des Herzens angeborne Art und Neigung In Haltung und Gebärde , dann alsbald Will ich mein Herz an meinem Ärmel tragen Als Fraß für Kräh'n . Ich bin nicht , was ich bin ! –
RODRIGO : Welch reiches Glück fällt dem Dickmäul'gen zu , Wenn ihm der Streich gelingt ! –
JAGO : Ruft auf den Vater , Hetzt den ihm nach ; vergiftet seine Lust , Schreit 's durch die Stadt , macht ihre Vettern wild , Und ob er unter mildem Himmel wohnt , Plagt ihn mit Fliegen ; ist die Freud ' ihm Freude , Versetzt sie dennoch ihm mit so viel Pein , Daß sie etwas erbleiche !
RODRIGO : Hier ist des Vaters Haus ; ich ruf ' ihn laut .
JAGO : Das tut , mit gleichem Angstruf und Geheul , Als wenn bei Nacht und Lässigkeit ein Feuer Erspäht wird in volkreichen Städten .
RODRIGO : Hallo , Brabantio ! Signor Brabantio , ho ! –
JAGO : Erwacht ; hallo ! Brabantio ! Diebe ! Diebe ! – Nehmt Euer Haus in acht , Eu ' r Kind , Eu ' r Geld ! – He , Diebe ! Diebe ! –
Brabantio oben am Fenster .
BRABANTIO : Was ist die Ursach ' dieses wilden Lärms ? Was gibt es hier ? –
RODRIGO : Ist alles , was Euch angehört , im Hause ?
JAGO : Die Türen zu ?
BRABANTIO : Nun , warum fragt ihr das ? –
JAGO : Ihr seid beraubt , zum Teufel ! Nehmt den Mantel ! Eu ' r Herz zerbrach , halb Eure Seel ' ist hin . Jetzt , eben jetzt , bezwingt ein alter schwarzer Schafbock Eu ' r weißes Lämmchen . – Auf ! heraus ! Weckt die schlaftrunknen Bürger mit der Glocke , Sonst macht der Teufel Euch zum Großpapa . Auf , sag ' ich , auf ! –
BRABANTIO : Was ! seid ihr bei Verstand ?
RODRIGO : Ehrwürd'ger Herr , kennt Ihr mich an der Stimme ?
BRABANTIO : Ich nicht ! Wer bist du ?
RODRIGO : Rodrigo heiß ' ich .
BRABANTIO : Mir um so verhaßter ! Befohlen hab ' ich dir , mein Haus zu meiden ; Ganz unverhohlen hörtest du mich sagen , Mein Kind sei nicht für dich , – und nun , wie rasend , Vom Mahle voll und törendem Getränk , In böslich trotz'gem Übermute kommst du , Mich in der Ruh ' zu stören ?
RODRIGO : Herr , Herr , Herr !
BRABANTIO : Doch , wissen sollst du dies : Durch meine Kraft und Stellung hab ' ich Macht , Dir 's zu vergällen .
RODRIGO : Ruhig , werter Herr !
BRABANTIO : Was sprichst du mir von Raub ? Dies ist Venedig , Mein Palast keine Scheune .
RODRIGO : Sehr würd'ger Herr , In arglos reiner Absicht komm ' ich her .
JAGO : Wetter , Herr , Ihr seid einer von denen , die Gott nicht dienen wollen , wenn 's ihnen der Teufel befiehlt . Weil wir kommen , Euch einen Dienst zu tun , denkt Ihr , wir sind Raufbolde ? Ihr wollt einen Barberhengst über Eure Tochter kommen lassen ; Ihr wollt Enkel , die Euch anwiehern , wollt Rennpferde zu Vettern und Zelter zu Neffen haben ?
BRABANTIO : Wer bist du , frecher Läst'rer ?
JAGO : Ich bin einer , Herr , der Euch zu melden kommt , daß Eure Tochter und der Mohr jetzt dabei sind , das Tier mit zwei Rücken zu machen .
BRABANTIO : Du bist ein Schurke !
JAGO : Ihr seid – ein Senator .
BRABANTIO : Du sollst dies büßen ; ich kenne dich , Rodrigo .
RODRIGO : Ich will für alles einstehn , doch ich bitt ' Euch , Ist 's Euer Wunsch und wohlbedächt'ge Weisheit ( Wie 's fast mir scheint ) , daß Eure schöne Tochter In dieser späten Stunde dumpfer Nacht Wird ausgeliefert – besser nicht noch schlechter Bewacht , als durch 'nen feilen Gondolier – Den rohen Küssen eines üpp'gen Mohren ? – Wenn Ihr das wißt und einverstanden seid , – So taten wir Euch groben , frechen Schimpf . Doch wißt Ihr 's nicht , dann sagt mir Sitt ' und Anstand , Ihr scheltet uns mit Unrecht . Nimmer glaubt , Daß , allem Sinn für Höflichkeit entfremdet , Ich so zum Scherz mit Eurer Würde spielte . Eu ' r Kind , wenn Ihr ihm nicht Erlaubnis gabt – Ich sag 's noch einmal – , hat sich schwer vergangen , So Schönheit , Geist , Vermögen auszuliefern Dem heimatlos unsteten Abenteurer Von hier und überall . Gleich überzeugt Euch , Herr : Ist sie im Schlafgemach , ja nur zu Hause , Laßt auf mich los der Republik Gesetze , Weil ich Euch so betrog !
BRABANTIO : Schlagt Feuer ! ho ! Gebt mir 'ne Kerze ! – Weckt all meine Leute ! – Der Vorfall sieht nicht ungleich einem Traum : Der Glaube dran droht schon mich zu vernichten . Licht , sag ' ich , Licht ! –
Geht ab .
JAGO : Lebt wohl ! Ich muß Euch lassen , Es scheint nicht gut , noch heilsam meiner Stelle , Stellt man als Zeugen mich – und bleib ' ich , so geschieht 's – Dem Mohren vor : – denn unser Staat , ich weiß es , Wenn ihn dies gleich etwas verdunkeln wird , Kann ihn nicht fallen lassen – ; denn es fordert So trift'ger Grund ihn für den Cyperkrieg , Der jetzt bevorsteht , daß um keinen Preis Ein andrer von der Fähigkeit sich fände , Als Führer dieses Zugs ; in welcher Rücksicht , Obgleich ich ihn wie Höllenqualen hasse , Weil mich die gegenwärt'ge Lage zwingt , Ich aufziehn muß der Liebe Flagg ' und Zeichen , Freilich als Zeichen nur . Daß Ihr ihn sicher findet , Führt jene Suchenden zum » Schützen « hin : Dort werd ' ich bei ihm sein ; und so lebt wohl !
Jago geht ab .
Brabantio tritt auf mit Dienern und Fackeln .
BRABANTIO : Zu wahr nur ist dies Unglück ! Sie ist fort , Und was mir nachbleibt vom verhaßten Leben , Ist nichts als Bitterkeit . – Nun sag , Rodrigo , Wo hast du sie gesehn ? – Oh , töricht Kind ! – Der Mohr , sagst du ! – Wer möchte Vater sein ? – Wie weißt du , daß sie 's war ? – Oh , unerhört Betrogst du mich ! Was sprach sie ? – Holt noch Fackeln ! Ruft alle meine Vettern ! – Sind sie wohl Vermählt , was glaubst du ? –
RODRIGO : Nun , ich glaube , ja .
BRABANTIO : O Gott ! Wie kam sie fort ? O Blutsverrat ! – Väter , hinfort traut euern Töchtern nie Nach äußerlichem Tun ! Gibt 's keinen Zauber , Der Jugend Unschuld und des Mädchentums Zu tören ? Last Ihr nie von solchen Dingen , Rodrigo ?
RODRIGO : Ja , Signor , ich las es wohl .
BRABANTIO : Ruft meinen Bruder ! – Wär ' sie Euer doch ! Auf welche Art auch immer ! Habt Ihr Kundschaft , Wo wir sie finden mögen mit dem Mohren ?
RODRIGO : Ich hoff ' ihn auszuspähn , wenn 's Euch gefällt , Mit tüchtiger Bedeckung mir zu folgen .
BRABANTIO : Wohl , führt den Zug ! Vor jedem Hause ruf ' ich ; Wenn 's gilt , kann ich befehlen . Waffen her ! Und holt ein paar Hauptleute von der Wache ! Voran , Rodrigo ! Eure Müh ' vergelt ' ich .
Sie gehen ab .
Straße .
Es treten auf Othello , Jago und Gefolge .
JAGO : Im Kriegeshandwerk schlug ich manchen tot ; Doch halt ' ich 's für Gewissenssach ' und Sünde , Mit Absicht morden ; traun , mir fehlt 's an Bosheit , Und oft zu meinem Schaden , Zwanzigmal Dacht ' ich , ihm mit 'nem Rippenstoß zu dienen !
OTHELLO : 's ist besser so .
JAGO : Doch schwatzt ' er solches Zeug , Und sprach so schnöd ' , und gegen Eure Ehre So lästerlich , Daß all mein bißchen Frömmigkeit mich kaum Im Zügel hielt . Doch sagt mir , werter Herr , Seid Ihr auch recht vermählt ? Denn glaubt mir nur , Gar sehr beliebt ist der Magnifico , Und hat was durchzusetzen kräft'ge Stimme , Vollwichtig wie der Fürst . Er wird Euch scheiden , Zum mind'sten häuft er Hemmung und Verdruß , Wie nur das Recht , durch seine Macht geschärft , Ihm Spielraum gibt .
OTHELLO : Er mag sein Ärgstes tun : Der Dienst , den ich geleistet dem Senat , Schreit seine Klage nieder . Kund soll werden – Was , wenn mir kund , daß Prahlen Ehre bringt , Ich offenbaren will – , daß ich entsproß Aus königlichem Stamm , und mein Gestirn Darf ohne Scheu so stolzes Glück ansprechen Als dies , das ich erreicht . Denn wisse , Jago , Liebt ' ich die holde Desdemona nicht , Nie zwäng ' ich meinen sorglos freien Stand In Band ' und Schranken ein , nicht um die Schätze Der tiefen See . Doch sieh ! Was dort für Lichter ?
Cassio kommt mit Gefolge .
JAGO : Der zorn'ge Vater ist es mit den Freunden – Geht doch hinein !
OTHELLO : Ich nicht ! man soll mich finden : Mein Stand und Rang und meine feste Seele , Laut soll'n sie für mich zeugen ! Sind es jene ?
JAGO : Beim Janus , nein ! –
OTHELLO : Des Herzogs Diener sind es und mein Leutnant . – – Sei euch die Nacht gedeihlich , meine Freunde ! Was gibt 's ? –
CASSIO : Der Herzog grüßt Euch , General , Und fordert , daß Ihr schnell , blitzschnell erscheint Im Augenblick .
OTHELLO : Was , meint Ihr , ist im Werk ? –
CASSIO : Etwas aus Cypern , wenn ich recht vermute ; 's ist ein Geschäft von heißer Eil ' : die Flotte Verschickt ' ein Dutzend Boten nach einander Noch diesen Abend , die gedrängt sich folgten . Viel Herrn vom Rat , geweckt und schon versammelt , Sind jetzt beim Herzog ; eifrig sucht man Euch , Und da man Euch verfehlt in Eurer Wohnung , Hat der Senat drei Haufen ausgesandt , Euch zu erspähn .
OTHELLO : 's ist gut , daß Ihr mich fandet . Ein Wort nur lass ' ich hier zurück im Hause , Und folg ' Euch nach .
Geht ab
CASSIO : Fähndrich , was schafft ' er hier ? –
JAGO : Nun , eine Landgaleere nahm er heut : Er macht sein Glück , wenn 's gute Prise wird .
CASSIO : Wie meint Ihr das ? –
JAGO : Er ist vermählt .
CASSIO : Mit wem ? –
Othello kommt zurück .
JAGO : Ei nun , mit – kommt Ihr , mein General ? –
OTHELLO : Ich bin bereit .
CASSIO : Hier naht ein andrer Trupp , Euch aufzusuchen .
Brabantio , Rodrigo und Bewaffnete treten auf .
JAGO : Es ist Brabantio – faßt Euch , General ! – Er sinnt auf Böses !
OTHELLO : Holla ! Stellt Euch hier ! –
RODRIGO : Signor , es ist der Mohr !
BRABANTIO : Dieb ! Schlagt ihn nieder ! –
Von beiden Seiten werden die Schwerter gezogen .
JAGO : Rodrigo , Ihr ? Kommt , Herr ! Ich bin für Euch .
OTHELLO : Die blanken Schwerter fort ! Sie möchten rosten . – Das Alter hilft Euch besser , guter Herr , Als Euer Degen .
BRABANTIO : O schnöder Dieb ! Was ward aus meiner Tochter ? Du hast , verdammter Frevler , sie bezaubert ; Denn alles , was Vernunft hegt , will ich fragen , Wenn nicht ein magisch Band sie hält gefangen , Ob eine Jungfrau , zart und schön und glücklich , So abhold der Vermählung , daß sie floh Den reichen Jünglingsadel unsrer Stadt – Ob sie , ein allgemein Gespött zu werden , Häuslichem Glück entfloh an solches Unholds Pechschwarze Brust , die Grau'n , nicht Lust erregt ? Die Welt soll richten , ob 's nicht sonnenklar , Daß du mit Höllenkunst auf sie gewirkt , Mit Gift und Trank verlockt ihr zartes Alter , Den Sinn zu schwächen : – untersuchen soll man 's ; Denn glaubhaft ist 's , handgreiflich dem Gedanken . Drum nehm ' ich dich in Haft und zeihe dich Als einen Volksbetörer , einen Zaubrer , Der unerlaubte , böse Künste treibt . – Legt Hand an ihn , und setzt er sich zur Wehr , Zwingt ihn , und gölt 's sein Leben !
OTHELLO : Steht zurück , Ihr , die für mich Partei nehmt , und ihr andern ! – War Fechten meine Rolle , nun , die wußt ' ich Auch ohne Stichwort . – Wohin soll ich folgen Und Eurer Klage stehn ?
BRABANTIO : In Haft ; bis Zeit und Form Im Lauf des graden Rechtsverhörs dich ruft Zur Antwort .
OTHELLO : Wie denn nun , wenn ich gehorchte ? – Wie käme das dem Herzog wohl erwünscht , Des Boten hier an meiner Seite stehn , Mich wegen dringenden Geschäfts im Staat Vor ihn zu führen ?
GERICHTSDIENER : So ist 's , ehrwürd'ger Herr : Der Herzog sitzt zu Rat , und Euer Gnaden Ward sicher auch bestellt .
BRABANTIO : Im Rat der Herzog ? Jetzt um die Mitternacht ? – Führt ihn dahin ; Nicht schlecht ist mein Gesuch . Der Herzog selbst , Und jeglicher von meinen Amtsgenossen , Muß fühlen meine Kränkung wie sein eigen : Denn läßt man solche Untat straflos schalten , Wird Heid ' und Sklav ' bei uns als Herrscher walten .
Sie gehen ab .
Saal im herzoglichen Palast .
Der Herzog und die Senatoren an einer Tafel sitzend .
HERZOG : In diesen Briefen fehlt Zusammenhang , Der sie beglaubigt .
ERSTER SENATOR : Jawohl , sie weichen von einander ab ; Mein Schreiben nennt mir hundertsechs Galeeren .
HERZOG : Und meines hundertvierzig .
ZWEITER SENATOR : Meins , zweihundert . Doch stimmt die Zahl auch nicht genau zusammen – Wie insgemein , wenn sie Gerüchte melden , Der Inhalt abweicht – , doch erwähnen alle Der türk'schen Flotte , die gen Cypern segelt .
HERZOG : Gewiß , erwägen wir 's , so scheint es glaublich ; Ich will mich nicht im Irrtum sicher schätzen , Vielmehr den Hauptartikel halt ' ich wahr , Und Furcht ergreift mich .
MATROSE Ho ! hallo ! hallo ! –
draußen .
Ein Beamter tritt auf , dem ein Matrose folgt .
BEAMTER : Botschaft von den Galeeren !
HERZOG : Nun ? Was gibt 's ?
MATROSE : Der Türken Kriegsbewegung geht auf Rhodus ; So ward mir Auftrag , dem Senat zu melden , Vom Signor Angelo .
HERZOG : Wie dünkt der Wechsel euch ? –
ERSTER SENATOR : So kann 's nicht sein , Nach keinem Grund und Fug ; es ist 'ne Maske , Den Blick uns fehl zu leiten . Denken wir , Wie wichtig Cypern für den Türken sei , Und wiederum , gestehn wir selber ein , Daß , wie 's dem Türken mehr verlohnt als Rhodus , Er auch mit leichterm Aufwand sich 's erobert , Dieweil es nicht so kriegsgerüstet steht Und aller Wehr und Festigkeit entbehrt , Mit der sich Rhodus schirmt : wer dies erwägt , Der wird den Türken nicht so töricht achten , Das Nächstgelegne bis zuletzt zu sparen Und , leichten Vorteil und Gewinn versäumend , Nutzlos Gefahr zum Kampfe sich zu wecken .
HERZOG : Ja , seid gewiß , er denkt an Rhodus nicht .
BEAMTER : Seht ! Neue Botschaft !
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Die Ottomanen , weise , gnäd'ge Herrn , In gradem Lauf zur Insel Rhodus steuernd , Vereinten dort sich mit der Nebenflotte .
ERSTER SENATOR : Nun ja , so dacht ' ich mir 's ; – wie stark an Zahl ?
BOTE : An dreißig Segel ; und jetzt wenden sie Rücklaufend ihren Lauf , und ohne Hehl Gilt ihre Absicht Cypern . Herr Montano , Eu ' r sehr getreuer und beherzter Diener , Entbeut , mit seiner Pflicht , Euch diese Nachricht , Und hofft , Ihr schenkt ihm Glauben .
HERZOG : Nach Cypern dann gewiß . – Marcus Lucchese , ist er in Venedig ? –
ERSTER SENATOR : Er reiste nach Florenz .
HERZOG : Schreibt ihm von uns ; schnell , windschnell komm ' er ; eilt !
ERSTER SENATOR : Hier kommt Brabantio und der tapfre Mohr .
Brabantio , Othello , Jago , Rodrigo und Gerichtsdiener treten auf .
HERZOG : Tapfrer Othello , Ihr müßt gleich ins Feld Wider den allgemeinen Feind , den Türken . – Ich sah Euch nicht ; willkommen , edler Herr ! Uns fehlt ' Eu ' r Rat und Beistand diese Nacht .
Zu Brabantio .
BRABANTIO : Und Eurer mir , mein güt'ger Fürst , verzeiht mir ! Nicht Amtsberuf noch Nachricht von Geschäften Trieb mich vom Bett ; nicht allgemeine Sorge Erfüllt mich jetzt : denn mein besondrer Gram Gleich einer Springflut strömt so wild dahin , Daß er verschluckt und einschlingt jede Sorge , Nur seiner sich bewußt .
HERZOG : Nun , was geschah ? –
BRABANTIO : O Tochter ! Tochter !
ERSTER SENATOR : Starb sie ? –
BRABANTIO : Ja , für mich. Sie ist beschimpft , entführt mir und verderbt Durch Hexenkünste und Quacksalbertränke ; Denn daß Natur so widersinnig irre , Da sie nicht stumpf , noch blind , noch blöden Sinns , Geschah nicht ohne Zauberkraft . –
HERZOG : Wer es auch sei , der auf so schnödem Wege So Eure Tochter um sich selbst betrog , Und Euch um sie , – das blut'ge Buch des Rechts , Ihr sollt es selbst in herbster Strenge deuten , Nach eignem Sinn , und wär ' es unser Sohn , Den Eure Klage trifft .
BRABANTIO : Ich dank ' in Demut ! Hier dieser ist 's , der Mohr , den jetzt , so scheint 's , Eu ' r dringendes Gebot im Dienst des Staats Hieher berief .
ALLE : Das tut uns herzlich leid .
HERZOG Was , Eurerseits , vermögt Ihr zu erwidern ? –
zu Othello .
BRABANTIO : Nichts , als daß dies die Wahrheit .
OTHELLO : Ehrwürd'ger , mächt'ger und erlauchter Rat , Sehr edle , wohlerprobte , gute Herrn , – Daß ich dem alten Mann die Tochter nahm , Ist völlig wahr ; wahr , sie ist mir vermählt . Der Tatbestand und Umfang meiner Schuld Reicht so weit , weiter nicht . Ich bin von rauhem Wort , Und schlecht begabt mit milder Friedensrede . Seit siebenjähr'ge Kraft mein Arm gewann , Bis vor neun Monden etwa , übt ' er stets Nur Kriegestat im Felde wie im Lager ; Und wenig lernt ' ich von dem Lauf der Welt , Als was zum Streit gehört und Werk der Schlacht ; Drum wenig Schmuck wohl leih ' ich meiner Sache , Red ' ich für mich. Dennoch , mit eurer Gunst , Erzähl ' ich schlicht und ungefärbt den Hergang Von meiner Liebe ; was für Tränk ' und Künste , Was für Beschwörung , welches Zaubers Kraft – Denn solcher Mittel steh ' ich angeklagt – Die Jungfrau mir gewann .
BRABANTIO : Ein Mädchen , schüchtern , Von Geist so still und sanft , daß jede Regung Errötend schwieg , – die sollte , trotz Natur Und Jugend , Vaterland und Stand , und allem , Das lieben , was ihr Grauen schuf zu sehn ? – Ein krankes Urteil wär 's , ein unvollkommnes , Das wähnt ' , es irre so Vollkommenheit , Ganz der Natur entgegen : schwören muß man , Daß nur des Teufels Kunst und List dies alles Zu tun vermocht . Noch einmal denn behaupt ' ich , Daß er mit Tränken , ihrem Blut verderblich , Und Zauberkraft , geweiht zu solchem Bann , Auf sie gewirkt .
HERZOG : Behauptung , nicht Beweis : Steht Euch kein klarer Zeugnis zu Gebot , Als solch unhaltbar Meinen , solch armsel'ger Scheingrund ihn zu beschuldigen vermag ?
ERSTER SENATOR : Doch sagt , Othello : Habt Ihr durch Nebenweg ' und künstlich zwingend Der Jungfrau Sinn erobert und vergiftet ? Oder durch Antrag und erlaubtes Werben , Wie Herz an Herz sich wendet ? –
OTHELLO : Ich ersuch ' euch , Zum » Schützen « sendet , ruft das Fräulein her , Und vor dem Vater mag sie von mir zeugen ! Und werd ' ich falsch erfunden durch ihr Wort : Nicht nur Vertraun und Amt , das ihr mir gabt , Mögt ihr mir nehmen , ja es treff ' eu ' r Spruch Mein Leben selbst .
HERZOG : Holt Desdemona her !
Einige vom Gefolge gehen hinaus .
OTHELLO : Und bis sie kommt , so wahr , wie ich dem Himmel Bekenne meines Blutes sünd'ge Fehle , So treulich meld ' ich euerm ernsten Ohr , Wie ich gewann der schönen Jungfrau Herz , Und sie das meine .
Jago ab .
HERZOG : Sprecht , Othello !
OTHELLO : Ihr Vater liebte mich , lud oft mich ein , Erforschte meines Lebens Lauf von Jahr Zu Jahr : die Schlachten , Stürme , Schicksalswechsel , So ich bestand . Ich ging es durch , vom Knabenalter her , Bis auf den Augenblick , wo er gefragt . So sprach ich denn von manchem harten Fall , Von schreckender Gefahr zu See und Land ; Wie ich ums Haar dem droh'nden Tod entrann ; Wie mich der stolze Feind gefangen nahm , Und mich als Sklav ' verkauft ; wie ich erlöst Und meiner Reisen wundervolle Fahrt : Wobei von weiten Höhlen , wüsten Steppen , Steinbrüchen , Felsen , himmelhohen Bergen Zu melden war im Fortgang der Geschichte ; Von Kannibalen , die einander schlachten , Anthropophagen , Völkern , deren Kopf Wächst unter ihrer Schulter : das zu hören War Desdemona eifrig stets geneigt . Oft aber rief ein Hausgeschäft sie ab ; Und immer , wenn sie eilig dies vollbracht , Gleich kam sie wieder , und mit durst'gem Ohr Verschlang sie meine Rede . Dies bemerkend , Ersah ich einst die günst'ge Stund ' und gab Ihr Anlaß , daß sie mich recht herzlich bat , Die ganze Pilgerschaft ihr zu erzählen , Von der sie stückweis einzelnes gehört , Doch nicht in strenger Folge . Ich begann , Und oftmals hatt ' ich Tränen ihr entlockt , Wenn ich ein leidvoll Abenteu ' r berichtet Aus meiner Jugend . Als ich nun geendigt , Gab sie zum Lohn mir eine Welt von Seufzern : Sie schwur – in Wahrheit , seltsam ! Wunderseltsam ! Und rührend war 's ! unendlich rührend war 's ! – Sie wünschte , daß sie 's nicht gehört ; doch wünschte sie , Der Himmel habe sie als solchen Mann Geschaffen , und sie dankte mir , und bat mich , Wenn je ein Freund von mir sie lieben sollte , Ich mög ' ihn die Geschicht ' erzählen lehren , Das würde sie gewinnen . Auf den Wink Erklärt ' ich mich : Sie liebte mich , weil ich Gefahr bestand ; Ich liebte sie um ihres Mitleids willen : Das ist der ganze Zauber , den ich brauchte ; Hier kommt das Fräulein , laßt sie dies bezeugen !
Desdemona , Jago und Gefolge treten auf .
HERZOG : Nun , die Geschichte hätt ' auch meine Tochter Gewonnen . Würdiger Brabantio , Nehmt , was versehn ward , von der besten Seite : Man ficht doch lieber mit zerbrochnem Schwert , Als mit der bloßen Hand .
BRABANTIO : Hört sie , ich bitt ' Euch : Bekennt sie , daß sie halb ihm kam entgegen , Fluch auf mein Haupt , wenn meine bittre Klage Den Mann verunglimpft ! – Komm her , junge Dame : Wen siehst du hier in diesem edlen Kreis , Dem du zumeist Gehorsam schuldig bist ?
DESDEMONA : Mein edler Vater , Ich sehe hier zwiefach geteilte Pflicht : Euch muß ich Leben danken und Erziehung , Und Leben und Erziehung lehren mich Euch ehren ; Ihr seid Herrscher meiner Pflicht , Wie ich Euch Tochter . Doch hier steht mein Gatte , Und so viel Pflicht , als meine Mutter Euch Gezeigt , da sie Euch vorzog ihrem Vater , So viel muß ich auch meinem Gatten widmen , Dem Mohren , meinem Herrn .
BRABANTIO : Gott sei mit dir ! Ich bin zu Ende – Geliebt 's Eu ' r Hoheit , jetzt zu Staatsgeschäften – O zeugt ' ich nie ein Kind , und wählt ' ein fremdes ! – Tritt näher , Mohr ! – Hier geb ' ich dir von ganzem Herzen hin , Was , hätt'st du 's nicht , ich dir von ganzem Herzen Verweigerte . – Um deinetwillen , Kleinod , Erfreut 's mich , daß kein zweites Kind mir ward ; Durch deine Flucht wär ' ich tyrannisch worden , Und legt ' ihr Ketten an . – Ich bin zu Ende .
HERZOG : Ich red ' an Eurer Statt und fäll ' ein Urteil , Das einer Staffel gleich den Liebenden Behülflich sei . Wem nichts mehr hilft , der muß nicht Gram verschwenden , Und wer das Schlimmste sah , die Hoffnung enden ; Unheil beklagen , das nicht mehr zu bessern , Heißt um so mehr das Unheil nur vergrößern . Was nicht zu retten , laß dem falschen Glück , Und gib Geduld für Kränkung ihm zurück ! Zum Raube lächeln , heißt den Dieb bestehlen , Doch selbst beraubst du dich durch nutzlos Quälen .
BRABANTIO : So mögt Ihr Cypern nur den Türken gönnen ; Wir haben 's noch , solang ' wir lächeln können . Leicht trägt den Spruch , wen andre Last nicht drückt , Und wen der selbstgefundne Trost erquickt ; Doch fühlt er sein Gewicht bei wahren Sorgen , Wenn 's gilt , von der Geduld die Zahlung borgen . Bitter und süß sind all derlei Sentenzen , Die , so gebraucht , an Recht und Unrecht grenzen ; Doch Wort bleibt Wort – noch hab ' ich nie gelesen , Daß durch das Ohr ein krankes Herz genesen . – Ich bitt ' Euch inständig , gehn wir an die Staatsgeschäfte !
HERZOG : Der Türke segelt mit gewaltiger Kriegsrüstung gegen Cypern . Othello , Euch ist die Festigkeit des Orts am besten bekannt , und obgleich wir dort einen Statthalter von unbestrittner Fähigkeit besitzen , so hegt doch die öffentliche Meinung , jene unbeschränkte Gebieterin des Erfolgs , eine größere Zuversicht zu Euch . Ihr müßt Euch deshalb gefallen lassen , den Glanz Eures neuen Glücks durch diese rauhe und stürmische Unternehmung zu verdunkeln .
OTHELLO : Die eiserne Gewohnheit , edle Herrn , Schuf mir des Krieges Stahl- und Felsenbett Zum allerweichsten Flaum ; ich rühme mich Natürlicher und rascher Munterkeit Im schwersten Ungemach , und bin bereit Zum jetz'gen Feldzug mit dem Muselmann . In Demut drum mich neigend dem Senat , Verlang ' ich Sorg ' und Schutz für mein Gemahl , Anständ'ge Rücksicht ihrem Rang und Aufwand , Und solche Wohnung , solche Dienerschaft , Als ihrem Stand geziemt .
HERZOG : Wenn 's Euch genehm , Bei ihrem Vater .
BRABANTIO : Nimmer geb ' ich 's zu .
OTHELLO : Noch ich .
DESDEMONA : Noch ich ; nicht gern verweilt ' ich dort Und reizte meines Vaters Ungeduld , Wär ' ich ihm stets vor Augen . – Güt'ger Fürst , Leiht meinem Vortrag ein geneigtes Ohr , Und laßt mir Eure Gunst als Freibrief gelten , Mein schüchtern Wort zu kräft'gen !
HERZOG : Was wünscht Ihr , Desdemona ?
DESDEMONA : Daß ich den Mohren liebt ' , um ihm zu leben , Mag meines Glücks gewaltsam jäher Sturm Der Welt zurufen : ja , mein Herz ergab sich Ganz unbedingt an meines Herrn Beruf . Mir war Othellos Antlitz sein Gemüt , Und seinem Ruhm , und seinem Heldensinn Hab ' ich die Seel ' und irdisch Glück geweiht . Drum , würd'ge Herrn , läßt man mich hier zurück , Als Friedensmotte , weil er zieht ins Feld , So raubt man meiner Liebe teures Recht , Und läßt mir eine schwere Zwischenzeit , Dem Liebsten fern : drum laßt mich mit ihm ziehn !
OTHELLO : Stimmt bei , ihr Herrn : ich bitt ' euch drum ; gewährt Ihr freie Willkür ! Der Himmel zeuge mir 's , dies bitt ' ich nicht , Den Gaum zu reizen meiner Sinnenlust , Noch heißem Blut zu Liebe ( jungen Trieben Selbstsücht'ger Lüste , die jetzt schweigen müssen ) , – Nur ihrem Wunsch willfährig hold zu sein ; Und Gott verhüt ' , eu ' r Edeln möchten wähnen , Ich werd ' eu ' r ernst und groß Geschäft versäumen , Weil sie mir folgt – Nein , wenn der leere Tand Des flücht'gen Amor mir mit üpp'ger Trägheit Des Geistes und der Tatkraft Schärfe stumpft , Und mich Genuß entnervt und schwächt mein Wirken , Mach ' eine Hausfrau meinen Helm zum Kessel , Und jedes niedre und unwürd'ge Zeugnis Erstehe wider mich und meinen Ruhm ! –
HERZOG : Es sei , wie ihr 's mitsammen festgesetzt : Sie folg ' Euch , oder bleibe ; das Geschäft Heischt dringend Eil ' – zu Nacht noch müßt Ihr fort .
DESDEMONA : Heut nacht , mein Fürst ?
HERZOG : Heut nacht .
OTHELLO : Von ganzem Herzen .
HERZOG : Um neun Uhr früh versammeln wir uns wieder . Othello , laßt 'nen Offizier zurück , Der Eure Vollmacht Euch kann überbringen , Und was noch sonst Eu ' r Amt und Dienstverhältnis Betrifft .
OTHELLO : Gefällt 's Eu ' r Hoheit , hier mein Fähndrich ; Er ist ein Mann von Ehr ' und Redlichkeit . Und seiner Führung lass ' ich meine Frau , Und was Eu ' r Hoheit sonst für nötig achtet , Mir nachzusenden .
HERZOG : Und , würd'ger Herr , Wenn man die Tugend muß als schön erkennen , Dürft Ihr nicht häßlich Euern Eidam nennen .
Zu Brabantio .
ERSTER SENATOR : Lebt wohl , Mohr ! Liebt und ehret Desdemona !
BRABANTIO : Sei wachsam , Mohr ! Hast Augen du zu sehn : Den Vater trog sie , so mag dir 's geschehn !
Herzog und Senatoren ab .
OTHELLO : Mein Kopf für ihre Treu ' ! Hör ' , wackrer Jago , Ich muß dir meine Desdemona lassen ; Ich bitt ' dich , gib dein Weib ihr zu Gesellschaft , Und bringe sie mir nach , sobald du kannst . – Komm , Desdemona : nur ein Stündchen bleibt , Der Lieb ' und unserm häuslichen Geschäft Zu widmen uns : laß uns der Zeit gehorchen !
Othello und Desdemona ab .
RODRIGO : Jago . –
JAGO : Was sagst du , edles Herz ? –
RODRIGO : Was werd ' ich jetzt tun , meinst du ?
JAGO : Nun , zu Bette gehn und schlafen .
RODRIGO : Auf der Stelle ersäufen werd ' ich mich .
JAGO : Nun , wenn du das tust , so ist 's mit meiner Freundschaft auf ewig aus . Ei , du alberner , junger Herr !
RODRIGO : Es ist Albernheit , zu leben , wenn das Leben eine Qual wird , und wir haben die Vorschrift , zu sterben , wenn Tod unser Arzt ist .
JAGO : O über die Erbärmlichkeit ! Ich habe der Welt an die viermal sieben Jahre zugesehn , und seit ich einen Unterschied zu finden wußte zwischen Wohltat und Beleidigung , bin ich noch keinem begegnet , der 's verstanden hätte , sich selbst zu lieben . Eh ' ich sagte , ich wollte mich einem Puthühnchen zu Liebe ersäufen , eh ' tauscht ' ich meine Menschheit mit einem Pavian .
RODRIGO : Was soll ich tun ? Ich gestehe , es macht mir Schande , so sehr verliebt zu sein ; aber meine Tugend reicht nicht hin , dem abzuhelfen .
JAGO : Tugend ! Abgeschmackt ! – In uns selber liegt 's , ob wir so sind , oder anders . Unser Körper ist ein Garten , und unser Wille der Gärtner , so daß , ob wir Nesseln drin pflanzen wollen oder Salat bauen , Ysop aufziehn oder Thymian ausjäten , ihn dürftig mit einerlei Kraut besetzen oder mit mancherlei Gewächs aussaugen , ihn müßig verwildern lassen oder fleißig in Zucht halten , – ei , das Vermögen dazu und die bessernde Macht liegt durchaus in unserm freien Willen . Hätte der Waagbalken unsres Lebens nicht eine Schale von Vernunft , um eine andre von Sinnlichkeit aufzuwiegen , so würde unser Blut und die Bösartigkeit unsrer Triebe uns zu den ausschweifendsten Verkehrtheiten führen ; aber wir haben die Vernunft , um die tobenden Leidenschaften , die fleischlichen Triebe , die zügellosen Lüste zu kühlen , und daraus schließe ich : was du Liebe nennst , sei ein Pfropfreis , ein Ableger .
RODRIGO : Das kann nicht sein .
JAGO : Es ist nur ein Gelüst des Bluts , eine Nachgiebigkeit des Willens . Auf ! Sei ein Mann ! Dich ersäufen ? Ersäufe Katzen und junge Hunde ! Ich nenne mich deinen Freund und erkläre mich an dein Verdienst geknüpft mit dem Ankertau der ausdauerndsten Festigkeit ; nie konnte ich dir besser beistehn als jetzt . Tu ' Geld in deinen Beutel , zieh ' mit in diesen Krieg , verstelle dein Gesicht durch einen falschen Bart ; ich sage dir : tu ' Geld in deinen Beutel ! Es ist undenkbar , daß Desdemona den Mohren auf die Dauer lieben sollte , – tu ' Geld in deinen Beutel ! – noch der Mohr sie – es war ein gewaltsames Beginnen , und du wirst sehn , die Katastrophe wird eine ähnliche sein . Tu ' nur Geld in deinen Beutel : – so ein Mohr ist veränderlich in seinen Neigungen ; fülle deinen Beutel mit Geld ; – die Speise , die ihm jetzt so würzig schmeckt als Süßholz , wird ihn bald bittrer dünken als Koloquinthen . Sie muß sich ändern , denn sie ist jung , und hat sie ihn erst satt , so wird sie den Irrtum ihrer Wahl einsehn . Sie muß Abwechslung haben , das muß sie ; darum tu ' Geld in deinen Beutel ! Wenn du durchaus zum Teufel fahren willst , so tu ' es auf angenehmerem Wege als durch Ersäufen ! Schaff ' dir Geld , so viel du kannst ! Wenn des Priesters Segen und ein hohles Gelübde zwischen einem abenteuernden Afrikaner und einer überlistigen Venetianerin für meinen Witz und die ganze Sippschaft der Hölle nicht zu hart sind , so sollst du sie besitzen ; darum schaff ' dir Geld ! Zum Henker mit dem Ersäufen ! Das liegt weit ab von deinem Wege . Denke du lieber drauf zu hängen , indem du deine Lust büßest , als dich zu ersäufen und sie fahren zu lassen !
RODRIGO : Soll ich meine Hoffnung auf dich bauen , wenn ich 's drauf wage ? –
JAGO : Auf mich kannst du zählen ; – geh , schaffe dir Geld ; – ich habe dir 's oft gesagt , und wiederhole es aber und abermals , ich hasse den Mohren ; mein Grund kommt von Herzen , der deinige liegt ebenso tief : laß uns fest in unsrer Rache zusammen halten ! Kannst du ihm Hörner aufsetzen , so machst du dir eine Lust , und mir einen Spaß . Es ruht noch manches im Schoß der Zeit , das zur Geburt will . Grade durch ! – Fort ! Treib ' dir Geld auf ! Wir wollen es morgen weiter verhandeln . Leb wohl ! –
RODRIGO : Wo treffen wir uns morgen früh ?
JAGO : In meiner Wohnung .
RODRIGO : Ich werde zeitig dort sein .
JAGO : Gut , leb wohl ! – Höre doch , Rodrigo !
RODRIGO : Was sagst du ? –
JAGO : Nichts von Ersäufen ! Hörst du ? –
RODRIGO : Ich denke jetzt anders . Ich will alle meine Güter verkaufen .
JAGO : So muß mein Narr mir stets zum Seckel werden : Mein reifes Urteil würd ' ich ja entweihn , Vertändelt ' ich den Tag mit solchem Gimpel , Mir ohne Nutz und Spaß . – Den Mohren hass ' ich ; Die Rede geht , er hab ' in meinem Bett Mein Amt verwaltet – möglich , daß es falsch : Doch ich , auf bloßen Argwohn in dem Fall , Will tun , als wär 's gewiß . Er hat mich gern : Um so viel besser wird mein Plan gedeihn . Der Cassio ist ein hübscher Mann – laßt sehn ! Sein Amt erhaschen , mein Gelüste büßen , – Ein doppelt Schelmstück ! Wie nur ? Laßt mich sehn : – Nach ein'ger Zeit Othellos Ohr betören , Er sei mit seinem Weibe zu vertraut – Der Bursch ist wohlgebaut , von schmeid'ger Art , Recht für den Argwohn , recht den Frau'n gefährlich . Der Mohr nun hat ein grad ' und frei Gemüt , Das ehrlich jeden hält , scheint er nur so ; Und läßt sich sänftlich an der Nase führen , Wie Esel tun . Ich hab 's , es ist erzeugt ; aus Höll ' und Nacht Sei diese Untat an das Licht gebracht !
Rodrigo ab .
Er geht ab .
Hauptstadt in Cypern . Platz am Hafen .
Montano und zwei Edelleute treten auf .
MONTANO : Was unterscheidet man vom Damm zur See ? –
ERSTER EDELMANN : Nichts , weit und breit – 's ist hochgeschwellte Flut ; Und nirgend zwischen Meer und Hafen kann ich Ein Schiff entdecken .
MONTANO : Mir scheint , der Wind blies überlaut ans Ufer ; Nie traf so voller Sturm die Außenwerke . Wenn 's eben so rumort hat auf der See , Welch eichner Kiel , wenn Berge niederfluten , Bleibt festgefügt ? Was werden wir noch hören ?
ZWEITER EDELMANN : Zerstreuung wohl des türkischen Geschwaders . Denn , stellt Euch nur an den beschäumten Strand , Die zorn'ge Woge sprüht bis an die Wolken ; Die sturmgepeitschte Flut will mächt'gen Schwalls Den Schaum hinwerfen auf den glüh'nden Bären , Des ewig festen Poles Wacht zu löschen . Nie sah ich so verderblichen Tumult Des zorn'gen Meers .
MONTANO : Wenn nicht die Türkenflotte Sich barg in Bucht und Hafen , so versank sie ; Es ist unmöglich , daß sie 's überstand .
Ein dritter Edelmann tritt auf .
DRITTER EDELMANN : Botschaft , ihr Herrn ! Der Krieg ist aus , Der wüt'ge Sturm nahm so die Türken mit , Daß ihre Landung hinkt – ein Kriegsschiff von Venedig War Zeuge grauser Not und Haverei Des Hauptteils ihrer Flotte .
MONTANO : Wie ? Ist das wahr ? –
DRITTER EDELMANN : Das Schiff hat angelegt ; Ein Veroneser , Michael Cassio , Leutnant des kriegerischen Mohrs Othello , Stieg hier ans Land ; der Mohr ist auf der See , Mit höchster Vollmacht unterwegs nach Cypern .
MONTANO : Mich freut 's ; er ist ein würd'ger Gouverneur .
DRITTER EDELMANN : Doch dieser Cassio – spricht er gleich so tröstlich Vom türkischen Verlust – scheint sehr besorgt , Und betet für den Mohren ; denn es trennte Ein grauser , schwerer Sturm sie .
MONTANO : Schütz ' ihn Gott ! Ich diente unter ihm ; der Mann ist ganz Soldat und Feldherr . Kommt zum Strande , ho ! Sowohl das eingelaufne Schiff zu sehn , Als nach dem tapfern Mohren auszuschaun , Bis wo die Meerflut und des Äthers Blau In eins verschmilzt .
DRITTER EDELMANN : Das laßt uns tun ; Denn jeder Augenblick ist jetzt Erwartung Von neuer Ankunft .
Cassio tritt auf .
CASSIO : Dank allen Tapfern dieses mut'gen Eilands , Die so den Mohren lieben ; möcht ' ihn doch Der Himmel schützen vor dem Element , Denn ich verlor ihn auf der schlimmsten See !
MONTANO : Hat er ein gutes Fahrzeug ?
CASSIO : Sein Schiff ist stark gebaut , und sein Pilot Von wohlgeprüfter , kund'ger Meisterschaft ; Drum harrt mein Hoffen , noch nicht tödlich krank , Kühn auf Genesung .
Mehrere Stimmen draußen : » Ein Schiff ! Ein Schiff ! Ein Schiff ! « –
CASSIO : Was rufen sie ? –
ERSTER EDELMANN : Die Stadt ist leer ; am Meeresufer steht Gedrängt das Volk , man ruft : » ein Schiff ! ein Schiff ! «
CASIO : Mein Hoffen wähnt , es sei der Gouverneur .
Man hört Schüsse .
ZWEITER EDELMANN : Mit Freudenschüssen salutieren sie ; Zum mind'sten Freunde sind 's .
CASIO : Ich bitt ' Euch , Herr , Geht , bringt uns sichre Nachricht , wer gelandet !
ZWEITER EDELMANN : Sogleich .
Geht ab .
MONTANO : Sagt , Leutnant , ist der General vermählt ?
CASIO : Ja , äußerst glücklich . Er gewann ein Fräulein , Das jeden schwärmerischen Preis erreicht , Kunstreicher Federn Lobspruch überbeut , Und in der Schöpfung reichbegabter Fülle Die Dichtung selbst ermattet . –
Der Edelmann kommt zurück .
ZWEITER EDELMANN : Des Feldherrn Fähndrich , ein gewisser Jago .
CASSIO : Der hat höchst schnelle , günst'ge Fahrt gehabt . Die Stürme selbst , die Strömung , wilde Wetter , Gezackte Klippen , aufgehäufter Sand – Unschuld'gen Kiel zu fährden leicht verhüllt – , Als hätten sie für Schönheit Sinn , vergaßen Ihr tödlich Amt und ließen ungekränkt Die holde Desdemona durch .
MONTANO : Wer ist sie ? –
CASSIO : Die ich genannt , die Herrin unsres Herrn , Der Führung anvertraut des kühnen Jago , Des Landung unserm Hoffen vorgeeilt Um eine Woche . – O Herr , beschütz ' Othello ! Sein Segel schwelle dein allmächt'ger Hauch , Daß bald sein wackres Schiff den Hafen segne ; Dann eil ' er liebend an der Gattin Brust , Entflamme glühend unsern lauten Mut , Und bringe Cypern Tröstung ! Seht , o seht ! – Desdemona , Jago , Rodrigo und Emilia treten auf . Des Schiffes Reichtum ist ans Land gekommen ! – Ihr , Cyperns Edle , neigt euch huldigend : Heil dir , o Herrin ! und des Himmels Gnade Begleite dich auf allen Seiten stets , Dich rings umschließend !
Desdemona , Jago , Rodrigo und Emilia treten auf .
DESDEMONA : Dank Euch , wackrer Cassio ! Was wißt Ihr mir von meinem Herrn zu sagen ?
CASSIO : Noch kam er nicht ; noch weiß ich irgend mehr , Als daß er wohl , und bald hier landen muß .
DESDEMONA : Ich fürchte nur – wie habt Ihr ihn verloren ?
CASSIO : Der große Kampf des Himmels und des Meers Trennt ' unsern Lauf – doch horch ! es naht ein Schiff !
Draußen : » Ein Schiff ! Ein Schiff ! «
Man hört schießen .
ZWEITER EDELMANN : Der Zitadelle bringt es seinen Gruß ; Auch dies sind Freunde .
CASSIO : Willkommen , Fähndrich ; werte Frau , willkommen ! Nichtreiz ' es Euern Unmut , guter Jago , Daß ich die Freiheit nahm ; denn meine Heimat Erlaubt so kühnen Brauch der Höflichkeit .
Der zweite Edelmann ab .
Er küßt Emilien .
JAGO : Herr , gäben ihre Lippen Euch so viel , Als sie mir oft beschert mit ihrer Zunge , Ihr hättet g'nug .
DESDEMONA : Die Arme spricht ja kaum !
JAGO : Ei , viel zu viel ! Das merk ' ich immer , wenn ich schlafen möchte ; Vor Euer Gnaden freilich , glaub ' ich 's wohl , Legt sie die Zung ' ein wenig in ihr Herz , Und keift nur in Gedanken .
EMILIA : Wie du schwatzest ! –
JAGO : Geht , geht ! Ihr seid Gemälde außerm Haus , Schellen im Zimmer , Drachen in der Küche ; Verletzt ihr : Heil'ge ; Teufel , kränkt man euch ; Spielt mit dem Haushalt , haltet Haus im Bett .
DESDEMONA : O schäme dich , Verleumder !
JAGO : Nein , das ist wahr ! Nicht irr ' ich um ein Haar breit : Ihr steht zum Spiel auf , geht ins Bett zur Arbeit .
EMILIA : Ihr sollt mein Lob nicht schreiben .
JAGO : Will 's auch nicht .
DESDEMONA : Was schriebst du wohl von mir , sollt'st du mich loben ?
JAGO : O gnäd'ge Frau , nicht fordert so mich auf ; Denn ich bin nichts , wenn ich nicht lästern darf .
DESDEMONA : So fang ' nur an ! – Ging einer hin zum Hafen ?
JAGO : Ja , edle Frau .
DESDEMONA : Ich bin nicht fröhlich , doch verhüll ' ich gern Den innern Zustand durch erborgten Schein . – Nun sag , wie lobst du mich ?
JAGO : Ich sinne schon ; doch leider , mein Erfinden Geht mir vom Kopf , wie Vogelleim vom Fries , Reißt Hirn und alles mit . Doch kreißt die Muse , Und wird also entbunden : Gelt ' ich für schön und klug – weiß von Gesicht und witzig – , Die Schönheit nützt den andern , durch Witz die Schönheit nütz ' ich .
DESDEMONA : Gut gelobt ! Wenn sie nun aber braun und witzig ist ? –
JAGO : Nun : bin ich braun und sonst nur leidlich witzig , Find ' ich den weißen Freund , und was mir fehlt , besitz ' ich .
DESDEMONA : Schlimm und schlimmer ! –
EMILIA : Wenn aber eine hübsch weiß und rot und dumm ist ?
JAGO : Hat sie ein weiß Gesicht , so ist sie dumm mit nichten ; Denn auf ein Kind weiß sich die Dümmste selbst zu richten .
DESDEMONA : Das sind abgeschmackte , alte Reime , um die Narren im Bierhause zum Lachen zu bringen . Was für ein erbärmliches Lob hast du denn für eine , die häßlich und dumm ist ?
JAGO : Kein Mädchen ist so dumm und häßlich auch zugleich , Trotz Hübschen und Gescheiten macht sie 'nen dummen Streich .
DESDEMONA : O grober Unverstand ! Du preisest die Schlechtste am besten . Aber welches Lob bleibt dir für eine wirklich verdienstvolle Frau ; für eine , die in dem Adel ihres Werts mit Recht den Ausspruch der Bosheit selbst herausfordern darf ? –
JAGO : Die immer schön , doch nicht dem Stolz vertraut , Von Zunge flink , doch niemals sprach zu laut ; Nicht arm an Gold , nie bunten Schmuck sich gönnte , Den Wunsch erstickt und dennoch weiß : » ich könnte ! « ; Die selbst im Zorn , wenn Rache nah zur Hand , Die Kränkung trägt und ihren Groll verbannt ; Die nie von Überwitz sich läßt berauschen , Für derben Salm den Gründling einzutauschen ; Sie , die viel denkt , die Neigung doch verschweigt , Und keinen Blick dem Schwarm der Werber zeigt ; Die nennt ' ich gut , – wär ' sie nur aufzutreiben , –
DESDEMONA : Nun sag , wozu ?
JAGO : Narr'n aufzuziehn und Dünnbier anzuschreiben .
DESDEMONA : O über solchen lahmen , hinkenden Schluß ! – Lerne nichts von ihm , Emilie , wenn er gleich dein Mann ist ! – Was meint Ihr , Cassio ? Ist er nicht ein recht heilloser , ausgelaßner Schwätzer ?
CASSIO : Er redet derb , gnäd'ge Frau ; der Soldat wird Euch besser an ihm gefallen als der Gelehrte .
JAGO Der Mohr ! Ich kenne sein Signal . –
beiseit .
Trompetenstoß .
CASSIO : Er ist 's !
DESDEMONA : Wir wollen ihm entgegen , ihn empfangen .
CASSIO : Da kommt er schon .
Othello kommt mit Gefolge .
OTHELLO : O meine holde Krieg'rin !
DESDEMONA : Mein Othello !
OTHELLO : Ein Wunder dünkt mich 's , groß wie meine Freude , Dich hier zu sehn vor mir . O mein Entzücken ! Wenn jedem Sturm so heitre Stille folgt , Dann blast , Orkane , bis den Tod ihr weckt ! Dann klimme , Schiff , die Wogenberg ' hinan , Hoch , wie Olymp , und tauch ' hinunter tief Zum Grund der Hölle ! Gölt ' es , jetzt zu sterben , Jetzt wär ' mir 's höchste Wonne ; denn ich fürchte , So volles Maß der Freude füllt mein Herz , Daß nie ein andres Glück mir , diesem gleich , Im Schoß der Zukunft harrt .
DESDEMONA : Verhüte Gott , Daß unsre Lieb ' und Glück nicht sollten wachsen , Wie unsrer Tage Zahl !
OTHELLO : Amen , ihr holden Mächte ! – Nicht auszusprechen weiß ich diese Wonne , Hier stockt es ; oh , es ist zu viel der Freude : Und dies , und dies , der größte Mißklang sei 's , Den unser Herz je tönt .
Er umarmt sie .
JAGO : Noch seid ihr wohlgestimmt ! Doch dieses Einklangs Wirbel spann ' ich ab , So wahr ich ehrlich bin .
beiseit .
OTHELLO : Gehn wir aufs Schloß ! – Wißt Ihr 's ? Der Krieg ist ans , der Türk ' ertrank . Wie geht 's den alten Freunden hier auf Cypern ? – Liebchen , dich wird man hoch in Ehren halten , Ich fand hier große Gunst . O süßes Herz , Ich schwatze alles durcheinander , schwärme Im neuen Glück . – Ich bitt ' dich , guter Jago , Geh nach der Bucht , und schaff ' ans Land die Kisten ; Bring ' auch den Schiffsherrn mir zur Zitadelle ; Es ist ein wackrer Seemann , des Verdienst Ich hoch belohnen muß . Komm , Desdemona , Nochmals begrüßt in Cypern !
Othello , Desdemona und Gefolge ab .
JAGO Geh du sogleich zum Hafen und erwarte mich dort ! Zu Rodrigo . Komm näher ! Wenn du ein Mann bistdenn man sagt , daß auch Feige , wenn sie verliebt sind , sich zu höherer Gesinnung erheben , als ihnen angeboren war , – so höre mich an : Der Leutnant hat diese Nacht die Wache auf dem Schloßhof – vorerst aber muß ich dir sagen : Desdemona ist richtig in ihn verliebt .
zu einem Diener .
Zu Rodrigo .
RODRIGO : In ihn ? unmöglich !
JAGO : Leg ' deinen Finger – so ; und laß dich belehren , Freund : besinne dich nur , wie heftig sie zuerst den Mohren liebte , nur , weil er prahlte und ihr unerhörte Lügen auftischte . Wird sie ihn immer für sein Schwatzen lieben ? Das kann deine verständige Seele nicht glauben wollen . Ihr Auge verlangt Nahrung , und welches Wohlgefallen kann ihr 's gewähren , den Teufel anzusehn ? Wenn das Blut durch den Genuß abgekühlt ist , dann bedarf es – um sich aufs neue zu entflammen und der Sättigung neue Begier zu wecken – Armut der Gestalt , Übereinstimmung in Jahren , Gesittung und Schönheit ; und an dem allen fehlt 's dem Mohren . Nun , beim Mangel aller dieser ersehnten Annehmlichkeiten wird ihr feiner Sinn sich getäuscht fühlen ; sie wird des Mohren erst satt , dann überdrüssig werden und endlich ihn verabscheuen ; die Natur selbst wird sie anleiten und sie zu einer neuen Wahl treiben . Nun , Freund , dieses eingeräumt – wie es denn eine ganz erwiesene und ungezwungne Voraussetzung ist – , wer steht wohl so gewiß auf der Stufe dieses Glücks , als Cassio ? Der Bube ist sehr gewandt , gewissenhaft nur so weit , als er die äußere Form eines sittsamen und gebildeten Betragens annimmt , um seine lockern , geheimen , wilden Neigungen um so leichter zu befriedigen . – Nein , keiner , keiner ! ein glatter geschmeidiger Bube ; ein Gelegenheitshascher , dessen Blick Vorteile prägt und falschmünzt , wenn selbst kein wirklicher Vorteil sich ihm darbietet : ein Teufelsbube ! Überdem ist der Bube hübsch , jung und hat alle die Erfordernisse , wonach Torheit und grüner Verstand hinschielen : ein verdammter , ausgemachter Bube ! und sie hat ihn schon ausgefunden .
RODRIGO : Das kann ich von ihr nicht glauben , sie ist von höchst sittsamer Gesinnung .
JAGO : Schade was ums Sittsame ! Der Wein , den sie trinkt , ist aus Trauben gepreßt ; wäre sie so sittsam , dann hätte sie nie den Mohren lieben können : sittsam , hin und her ! Sahst du nicht , wie sie mit seiner flachen Hand tätschelte ? Hast du das nicht bemerkt ? –
RODRIGO : O ja ; aber das war nur Höflichkeit .
JAGO : Verbuhltheit , bei dieser Hand ! – Eine Einleitung und dunkler Prologus zum Schauspiel der Lust und der schnöden Gedanken . Sie kamen sich so nah mit ihren Lippen , daß ihr Hauch sich liebkoste . Bübische Gedanken , Rodrigo ! Wenn diese Vertraulichkeiten so den Weg bahnen , so kommt gleich hinterdrein der Zweck und die Ausübung , der fleischliche Beschluß : He ? – Aber , Freund , laß dir raten – ich habe dich von Venedig hergeführt . Steh heut nacht mit Wache ; ich nehme es auf mich , dir deinen Posten anzuweisen : Cassio kennt dich nicht ; ich werde nicht weit sein ; finde nur eine Gelegenheit , Cassio zum Zorn zu reizen , sei 's durch lautes Reden , oder durch Spott über seine Mannszucht , oder welchen andern Anlaß du sonst wahrnimmst , den die günstige Zeit dir eben darbietet .
RODRIGO : Gut .
JAGO : Er ist heftig und sehr jähzornig , und schlägt vielleicht mit seinem Stabe nach dir , reize ihn nur , daß er 's tue , denn das genügt mir schon , um die Cyprier zum Aufruhr zu bringen , der nicht wieder beschwichtigt werden kann , als durch Cassios Absetzung . So findest du einen kürzern Weg zu deinem Ziel , durch die Mittel , die ich dann habe , dir Vorschub zu tun , und wir schaffen das Hindernis aus dem Wege , ohne dessen Besiegung kein Erfolg erwartet werden darf .
RODRIGO : Das will ich tun , wenn du mir Gelegen heit gibst .
JAGO : Dafür steh ' ich dir . Komm nur sogleich auf die Zitadelle , ich muß jetzt sein Gepäck ans Land schaffen . Leb wohl !
RODRIGO : Gott befohlen ! – Ab .
Ab .
JAGO : Daß Cassio sie liebt , das glaub ' ich wohl ; Daß sie ihn liebt , ist denkbar und natürlich . Der Mohr ( obschon ich ihm von Herzen gram ) Ist liebevoller , treuer , edler Art , Und wird für Desdemona , denk ' ich , sicher Ein wackrer Eh'mann . Jetzt lieb ' ich sie auch ; Nicht zwar aus Lüsternheit – wiewohl vielleicht Nicht kleinre Sünde mir zu schulden kommt – , Nein , mehr um meine Rach ' an ihm zu weiden , Weil ich vermute , daß der üpp'ge Mohr Mir ins Gehege kam , und der Gedanke Nagt wie ein fressend Gift an meinem Innern ; Nichts kann und soll mein Herz beruhigen , Bis ich ihm wett geworden , Weib um Weib ; Oder , schlägt dies mir fehl , bring ' ich den Mohren In Eifersucht so wilder Art , daß nie Vernunft sie heilen kann . Dies zu vollbringen – Hält nur mein Köder von Venedig stand , Den ich mir ködre zu der schnellen Jagd – Pack ' ich den Michael Cassio bei der Hüfte , Verschwärz ' ihn dann dem Mohren als gefährlich ; Denn Cassio fürcht ' ich auch für mein Gespons . So dankt Othello mir 's , liebt mich , belohnt mich , Daß ich so stattlich ihn zum Esel machte Und seine Ruh ' und Freud ' ihm untergrub , Zum Wahnsinn . – Ja , hier liegt 's , noch nicht entfaltet ; Die Bosheit wird durch Tat erst ganz gestaltet .
Ab .
Straße .
Ein Herold tritt auf .
HEROLD : » Es ist Othellos , unsres edeln und tapfern Generals , Wunsch , daß auf die zuverlässige , jetzt eingegangene Nachricht von der gänzlichen Vernichtung der türkischen Flotte jedermann seine Freude kund tue ; sei es durch Tanz oder Lustfeuer , oder wie ihn sonst seine Neigung zu Spiel und Kurzweil treibt ; denn außer jenem erfreulichen Ereignis feiert er heut seine Hochzeit : solches wird auf seinen Befehl ausgerufen . Alle Säle des Palastes sind geöffnet , und volle Freiheit zu Schmaus und Fest von jetzt fünf Uhr an , bis die elfte Stunde geschlagen . Der Himmel segne die Insel Cypern und unsern edlen General Othello ! « Ab .
Ab .
Schloß .
Othello , Desdemona , Cassio und Gefolge treten auf .
OTHELLO : Mein lieber Michael , Halt ' ja genaue Wache diese Nacht : Wir müssen selbst auf ehrbar Maß bedacht sein , Daß nicht die Lust unbändig werde !
CASSIO : Jago ward schon befehligt , was zu tun ; Doch außerdem noch soll mein eignes Auge Auf alles sehn .
OTHELLO : Jago ist treu bewährt . Gut ' Nacht ! Auf morgen mit dem Frühesten Hab ' ich mit dir zu reden . – Komm , Geliebte : Den Preis erringt sich , wer den Handel schloß ; Wir teilen ihn , mein holder Mitgenoß . Gut ' Nacht .
Othello und Desdemona ab .
Jago tritt auf .
CASSIO : Willkommen , Jago ! Wir müssen auf die Wache .
JAGO : Jetzt noch nicht , Leutnant , es ist noch nicht zehn Uhr . Unser General schickt uns so früh fort aus Liebe zu seiner Desdemona , und wir dürfen ihn drum nicht tadeln ; es ist seine erste glückliche Nacht , und sie ist Jupiters würdig .
CASSIO : Sie ist eine unvergleichliche Frau .
JAGO : Und dafür steh ' ich , sie hat Feuer .
CASSIO : Gewiß , sie ist ein blühendes , süßes Geschöpf .
JAGO : Welch ein Auge ! Mir scheint es wie ein Aufruf zur Verführung .
CASSIO : Ein einladendes Auge ; und doch , wie mir scheint , ein höchst sittsames .
JAGO : Und wenn sie spricht , ist 's nicht eine Herausforderung zur Liebe ?
CASSIO : Sie ist in der Tat die Vollkommenheit selbst .
JAGO : Nun , Heil ihrem Bette ! Komm , Leutnant , ich habe ein Stübchen Wein , und hier draußen sind ein paar muntre Jungen aus Cypern , die gern eine Flasche auf die Gesundheit des schwarzen Othello ausstechen möchten .
CASSIO : Nicht heut abend , lieber Jago ; ich habe einen sehr schwachen , unglücklichen Kopf zum Trinken . Mir wär 's lieb , wenn die Höflichkeit eine andre Sitte der Unterhaltung erfände .
JAGO : Oh , es sind gute Freunde ; nur einen Becher : ich will für dich trinken .
CASSIO : Ich habe heut abend nur einen Becher getrunken , der noch dazu stark mit Wasser gemischt war , und sieh nur , wie es mich verändert hat : Ich habe leider diese Schwachheit , und darf meinen Kräften nicht mehr zumuten .
JAGO : Ei , Lieber , es ist ja Fastnacht heut . Die jungen Leute wünschen es .
CASSIO : Wo sind sie ?
JAGO : Hier vor der Tür ; ich bitte dich , rufe sie herein !
CASSIO : Ich will 's tun , aber es geschieht ungern . Geht ab .
Geht ab .
JAGO : Wenn ich ihm nur ein Glas aufdrängen kann , Zu dem , was er an diesem Abend trank , Wird er so voller Zank und Ärger sein Als einer Dame Schoßhund . – Rodrigo nun , mein Gimpel , Den Liebe wie 'nen Handschuh umgewendet , Hat Desdemonen manchen tiefen Humpen Heut jubelnd schon geleert , und muß zur Wache . Drei jungen Cyprern , hochgesinnt und rasch , Im Punkt der Ehre keck und leicht gereizt , Dem wahren Ausbund hier der mut'gen Jugend , Hab ' ich mit vollen Flaschen zugesetzt ; Die wachen auch . – Nun , in der trunknen Schar Reiz ' ich Herrn Cassio wohl zu solcher Tat , Die alles hier empört . – Doch still , sie kommen . – Hat nur Erfolg , was jetzt mein Kopf ersinnt , Dann fährt mein Schiff mit vollem Strom und Wind .
Es kommen Cassio , Montano und mehrere Edelleute .
CASSIO : Auf Ehre , haben sie mir nicht schon einen Hieb beigebracht .
MONTANO : Ei , der wäre klein ! Kaum eine Flasche , so wahr ich ein Soldat bin !
JAGO : Stoßt an mit dem Gläselein , klingt ! klingt ! – Stoßt an mit dem Gläselein , klingt ! Der Soldat ist ein Mann , Das Leben ein ' Spann ' , Drum lustig , Soldaten , und trinkt ! Wein her , Burschen ! –
Singt .
CASSIO : Auf Ehre , ein allerliebstes Lied .
JAGO : Ich hab 's in England gelernt , wo sie , das muß man sagen , sich gewaltig auf das Bechern verstehn . Euer Däne , euer Deutscher , euer dickbäuchiger Holländer , – zu trinken , he ! – sind alle nichts gegen den Engländer .
CASSIO : Ist denn der Engländer so sehr ausbündig im Trinken ?
JAGO : Ei wohl ! den Dänen trinkt er euch mit Gemächlichkeit untern Tisch ; es wird ihn wenig angreifen , den Deutschen kapott zu machen ; und den Holländer zwingt er zur Übergabe , eh ' der nächste Humpen gefüllt werden kann .
CASSIO : Auf unsers Gouverneurs Gesundheit !
MONTANO : Die trink ' ich mit , Leutnant , und ich will Euch Bescheid tun .
JAGO : König Stephan war ein wackrer Held , Eine Krone kostet ihm sein Rock : Das fand er um sechs Grot geprellt , Und schalt den Schneider einen Bock . Und war ein Fürst von großer Macht , Und du bist solch geringer Mann : Stolz hat manch Haus zu Fall gebracht , Drum zieh ' den alten Kittel an ! Wein her , sag ' ich ! –
Singt .
CASSIO : Ei , das Lied ist noch viel herrlicher als das erste .
JAGO : Wollt Ihr 's nochmals hören ?
CASSIO : Nein , denn ich glaube , der ist seiner Stelle unwürdig , der so was tut . – Wie gesagt , – der Himmel ist über uns allen ; – und es sind Seelen , die müssen selig werden , – und andre , die müssen nicht selig werden .
JAGO : Sehr wahr , lieber Leutnant .
CASSIO : Ich meines Teils – ohne dem General oder sonst einer hohen Person vorzugreifen – ich hoffe , selig zu werden .
JAGO : Und ich auch , Leutnant .
CASSIO : Aber , mit Eurer Erlaubnis , nicht vor mir – der Leutnant muß vor dem Fähndrich selig werden . Nun genug hievon ; wir wollen auf unsre Posten . – Vergib uns unsre Sünden ! – Meine Herrn , wir wollen nach unserm Dienst sehn . – Ihr müßt nicht glauben , meine Herrn , daß ich betrunken sei : – dies ist mein Fähndrich , – dies ist meine rechte Hand – dies meine linke Hand – ich bin also nicht betrunken ; ich stehe noch ziemlich gut , und spreche noch ziemlich gut .
ALLE : Außerordentlich gut .
CASSIO : Nun , recht gut also ; ihr müßt also nicht meinen , daß ich betrunken sei . Er geht ab .
Er geht ab .
MONTANO : Jetzt zur Terrasse ; laßt die Wachen stellen .
JAGO : Da seht den jungen Mann , der eben ging : Ein Krieger , wert , beim Cäsar selbst zu stehn Und zu befehlen ; doch ihr seht sein Laster : Es ist das Äquinoktium seiner Tugend , Eins ganz dem andern gleich . 's ist schad ' um ihn ! Das Zutraun , fürcht ' ich , das der Mohr ihm schenkt , Bringt Cypern Unglück , trifft die Schwachheit ihn Zu ungelegner Stunde .
MONTANO : Ist er oft so ?
JAGO : So ist er immer vor dem Schlafengehn : Er wacht des Zeigers Umkreis zweimal durch , Wiegt ihn der Trunk nicht ein .
MONTANO : Dann wär ' es gut , Man meldete den Fall dem General : Vielleicht , daß er 's nicht sieht ; vielleicht gewahrt Sein gutes Herz die Tugend nur am Cassio , Und ihm entgehn die Fehler ; ist 's nicht so ?
Rodrigo tritt auf .
JAGO : Was soll 's , Rodrigo ? Ich bitt ' Euch , folgt dem Leutnant nach – so geht !
Rodrigo ab .
MONTANO : Und wahrlich schade , daß der edle Mohr So wicht'gen Platz als seinem zweiten Selbst Dem Mann vertraut , in dem die Schwachheit wuchert . Der tät ' ein gutes Wert , wer dies dem Mohren Entdeckte .
JAGO : Ich nimmermehr , nicht für ganz Cypern . Ich liebe Cassio sehr und gäbe viel , Könnt ' ich ihn heilen . Horch ! Was für ein Lärm ?
Man ruft hinter der Szene : » Hülfe ! Hülfe. «
Cassio kommt zurück und verfolgt den Rodrigo .
CASSIO : Du Lump ! Du Tölpel !
MONTANO : Nun , was ist Euch , Leutnant ?
CASSIO : Der Schurke ! Pflicht mich lehren ? Wart ' , in eine Korkflasche prügle ich ihn hinein , den Wicht ! –
RODRIGO : Mich prügeln ?
CASSIO : Muckst du , Kerl ?
MONTANO : Still , lieber Leutnant ! Ich bitt ' Euch , haltet ein !
Er hält den Cassio zurück .
CASSIO : Herr , laßt mich gehn , Sonst zeichn ' ich Eure Fratze , –
MONTANO : Geht , Ihr seid trunken ! –
CASSIO : Trunken ?
Sie fechten .
JAGO : Still doch , Herr Leutnant ! Still doch , liebe Herrn ! He , Hülfe ! Leutnant , – Herr , – Montano , – Herr ! – Helft , Nachbarn ! – Nun , das ist 'ne saubre Wache ! Wer zieht die Glocke denn ? Oh , Diavolo ! Die Stadt wird wach – Pfui , pfui doch , Leutnant ! Halt ! Ihr macht Euch ew'ge Schande .
Leise zu Rodrigo .
Rodrigo ab .
Othello kommt mit Gefolge .
OTHELLO : Was gibt es hier ? –
MONTANO : Ich blute ! Er traf mich tödlich ! Sterben soll er !
OTHELLO : Bei Euerm Leben , halt ! –
JAGO : Halt ! Leutnant , Herr ! Montano , – liebe Herrn , – Vergaßt ihr allen Sinn für Rang und Pflicht ? – Halt ! Hört den General ! O schämt euch ! Halt !
OTHELLO : Was gibt es hier ? Woher entspann sich dies ? Sind wir denn Türken ? Tun uns selber das , Was dem Ungläubigen der Himmel wehrt ? Schämt euch als Christen ! Laßt eu ' r heidnisch Raufen : Wer sich noch rührt und zäumt nicht seine Wut , Der wagt sein Leben dran ; ein Schritt ist Tod Still mit dem Sturmgeläut ' ! Es schreckt die Insel Aus ihrer Fassung . Was geschah , ihr Herrn ? Ehrlicher Jago , du siehst bleich vor Gram , Sprich , wer hub an ? Bei deiner Lieb ' , ich will 's .
JAGO : Ich weiß nicht . Freunde jetzt noch , jetzt im Nu , Liebreich und gut wie Bräutigam und Braut , Wenn sie zu Bette gehn : und drauf im Nu ( Als ob sie plötzlich ein Planet verwirrt ) Das Schwert heraus , und auf einander stechend Im blut'gen Widerstreit ! Ich kann nicht sagen , Wie dieser wunderliche Kampf begann , Und hätt ' in guter Schlacht die Beine lieber Verloren , die dazu hieher mich trugen .
OTHELLO : Wie , Cassio , kam 's , daß du dich so vergaßest ?
CASSIO : Ich bitt ' Euch , Herr , verzeiht , ich kann nicht reden .
OTHELLO : Würd'ger Montan , Ihr schient mir sonst gesittet ; Die Ruh ' und edle Haltung Eurer Jugend Pries alle Welt , und Euer Name prangte Im Lob der Weisen : sagt mir denn , wie kam 's , Daß Ihr so abgestreift den guten Ruf , Und Eures Leumunds Reichtum für den Namen Des nächt'gen Raufers hinwerft ? Gebt mir Antwort !
MONTANO : Würd'ger Othello , ich bin schwer verwundet ; Eu ' r Fähndrich Jago kann Euch Meldung tun – Mir fällt das Reden schwer , ich spart ' es gern – Von allem , was ich weiß – doch wüßt ' ich nicht , Worin ich mich in Wort noch Tat versündigt , Wenn Selbsterhaltung nicht ein Frevel ist Und unser Leben schützen ein Vergehn , Wann uns Gewalt bedrohte .
OTHELLO : Nun , beim Himmel , Mein Blut beginnt zu meistern die Vernunft ; Und Leidenschaft , mein helles Urteil trübend , Maßt sich der Führung an ; reg ' ich mich erst , Erheb ' ich nur den Arm , dann soll der Beste Vor meinem Streiche fallen . Tut mir kund , Wie kam der schnöde Zank ? Wer bracht ' ihn auf ? Wer immer hier verschuldet dies Vergehn – Wär ' er mir blutsverwandt , mein Zwillingsbruder – Verliert mich. – ... Was ! In der Festung selbst – Das Volk , noch ungewiß , von Angst betäubt – Privatgezänk und Händel anzustiften , Bei Nacht , und auf des Schlosses höchster Wache ! – s ' ist ungeheuer . – Jago , wer begann ?
MONTANO : Wer hier parteiisch oder dienstbefreundet Mehr oder minder als die Wahrheit spricht , Ist kein Soldat .
JAGO : Ha , leg ' mir 's nicht so nah ! – Ich büßte ja die Zunge lieber ein , Als daß sie gegen Michael Cassio zeugte ; Doch glaub ' ich fest , die Wahrheit reden bringt Ihm keinen Nachteil . – So geschah 's , mein Feldherr : Ich und Montano waren im Gespräch , Da kommt ein Mensch , der laut um Hülfe schreit ; Und Cassio folgt ihm mit gezücktem Schwert , Ihn zu verwunden ; drauf trat dieser Herr Cassio entgegen , bat ihn , still zu sein ; Und ich derweil verfolgte jenen Schreier , Damit sein Ruf nicht ( wie es doch geschah ) Die Stadt erschrecke ; jener , leicht zu Fuß , Entlief mir ; und ich kehrte um so schneller , Weil ich Geklirr und Waffenlärm vernahm Und Cassios lautes Fluchen , was bis heut Ich nie von ihm gehört ; als ich zurück kam – Und dies war gleich – , fand ich sie hart zusammen , Auf Hieb und Stoß : ganz , wie das zweite Mal , Als Ihr sie selber trenntet . Mehr von dem Vorfall ist mir nicht bekannt ; – Doch Mensch ist Mensch , der Beste fehlt einmal ; Und ob ihm Cassio gleich zu nah getan – Wie man in Wut den besten Freund ja schlägt – , Doch , denk ' ich , ward von dem , der floh , an Cassio So große Kränkung wohl geübt , als kaum Geduld ertragen mag .
OTHELLO : Ich weiß , Jago , Aus Lieb ' und Bravheit schmückst du diese Sache , Und milderst sie für Cassio . – Cassio , ich liebe dich ; Allein mein Leutnant bist du länger nicht . – Seht , ward mein liebes Weib nicht auch geweckt ! – – Du sollst ein Beispiel sein !
Desdemona kommt mit Gefolge .
DESDEMONA : Was ging hier vor , mein Teurer ?
OTHELLO : 's ist alles gut schon , Liebchen – komm zu Bett . Ich selbst will Arzt sein , Herr , für Eure Wunden . – Führt ihn nach Haus . Du , Jago , sieh mit Sorgfalt auf die Stadt , Und schwicht'ge , wen der schnöde Lärm geängstet ! Komm , Desdemona : oft im Kriegerleben Wird süßer Schlaf der Störung preis gegeben .
Montano wird weggeführt .
Alle ab ; es bleiben Jago und Cassio .
JAGO : Seid Ihr verwundet , Leutnant ?
CASSIO : O ja ! so , daß kein Arzt mir hilft ! –
JAGO : Ei , das verhüte der Himmel ! –
CASSIO : Guter Name ! Guter Name ! Guter Name ! Oh , ich habe meinen guten Namen verloren ! Ich habe das unsterbliche Teil von mir selbst verloren , und was übrig bleibt , ist tierisch . – Mein guter Name , Jago , mein guter Name ! –
JAGO : So wahr ich ein ehrlicher Mann bin , ich dachte , du hättest eine körperliche Wunde empfangen , und das bedeutet mehr , als mit dem guten Namen . Der gute Name ist eine nichtige und höchst trügliche Einbildung , oft ohne Verdienst erlangt , und ohne Schuld verloren . Du hast überall gar keinen guten Namen verloren , wenn du nicht an diesen Verlust glaubst . Mut , Freund ! es gibt ja Mittel , den General wieder zu gewinnen : du bist jetzt nur in seiner Heftigkeit kassiert ; er straft mehr aus Klugheit , als aus böser Absicht , just als wenn einer seinen harmlosen Hund schlüge , um einen dräuenden Löwen zu schrecken ; gib ihm wieder ein gutes Wort , und er ist dein .
CASSIO : Lieber will ich ein gutes Wort einlegen , daß er mich ganz verstoße , als einen so guten Feldherrn noch länger hintergehn mit einem so leichtsinnigen , trunkenen und unbesonnenen Offizier . Trunkensein ? und wie ein Papagei plappern ? und renommieren und toben , fluchen und Bombast schwatzen mit unserm eignen Schatten ? O du unsichtbarer Geist des Weins , wenn du noch keinen Namen hast , an dem man dich kennt : so heiße Teufel !
JAGO : Wer war 's , den du mit dem Degen verfolgtest ? Was hatte er dir getan ? –
CASSIO : Ich weiß nicht .
JAGO : Ist 's möglich ?
CASSIO : Ich besinne mich auf einen Haufen Dinge , aber auf nichts deutlich ; auf einen Zank , aber nicht weswegen . – O daß wir einen bösen Feind in den Mund nehmen , damit er unser Gehirn stehle ! – Daß wir durch Frohlocken , Schwärmen , Vergnügen und Aufregung uns in Vieh verwandeln ! –
JAGO : Nun , aber du scheinst mir jetzt recht wohl ; wie hast du dich so schnell erholt ? –
CASSIO : Es hat dem Teufel Trunkenheit gefallen , dem Teufel Zorn Platz zu machen . Eine Schwachheit erzeugt mir die andre , damit ich mich recht von Herzen verachten möge .
JAGO : Geh , du bist ein zu strenger Moralist . Wie Zeit , Art und die Umstände des Lebens beschaffen sind , wünschte ich von Herzen , dies wäre nicht geschehn ; da es aber nun einmal so ist , so richte es wieder ein zu deinem Besten !
CASSIO : Ich will wieder um meine Stelle bei ihm nachsuchen : er wird mir antworten , ich sei ein Trunkenbold ! Hätte ich so viel Mäuler als die Hydra , solch eine Antwort würde sie alle stopfen . Jetzt ein vernünftiges Wesen sein bald darauf ein Narr , und plötzlich ein Vieh , – o furchtbar ! – Jedes Glas zuviel ist verflucht , und sein Inhalt ist ein Teufel ! –
JAGO : Geh , geh ; guter Wein ist ein gutes , geselliges Ding , wenn man mit ihm umzugehn weiß . Scheltet mir nicht mehr auf ihn – und , lieber Leutnant , ich denke , du denkst , ich liebe dich .
CASSIO : Ich habe Beweise davon , Freund . – Ich betrunken !
JAGO : Du oder jeder andre Erdensohn kann sich wohl einmal betrinken , Freund . Ich will dir sagen , was du zu tun hast . Unsers Generals Frau ist jetzt General – das darf ich insofern sagen , als er sich ganz dem Anschauen , der Bewund'rung und Auffassung ihrer Reize und Vollkommenheiten hingegeben und geweiht hat . Nun , beichte ihr alles frei heraus ; bestürme sie , sie wird dir schon wieder zu deinem Amt verhelfen . Sie ist von so offener , gütiger , fügsamer und gnadenreicher Gesinnung , daß sie 's für einen Flecken in ihrer Güte halten würde , nicht noch mehr zu tun , als um was sie gebeten wird . Dies zerbrochne Glied zwischen dir und ihrem Manne bitte sie zu schienen ; und , mein Vermögen gegen irgend etwas , das Namen hat , dieser Freundschaftsbruch wird die Liebe fester machen als zuvor .
CASSIO : Du rätst mir gut .
JAGO : Ich beteure es mit aufrichtiger Liebe und redlichem Wohlwollen .
CASSIO : Das glaube ich zuversichtlich , und gleich morgen früh will ich die tugendhafte Desdemona ersuchen , sich für mich zu verwenden . Ich verzweifle an meinem Glück , wenn 's mich hier zurück stößt .
JAGO : Ganz recht . Gute Nacht , Leutnant ! Ich muß auf die Wache .
CASSIO : Gute Nacht , ehrlicher Jago ! Er geht ab .
Er geht ab .
JAGO : Und wer ist nun , der sagt , ich sei ein Schurke ? Da dieser Rat aufrichtig ist und redlich , Geprüft erscheint , und in der Tat der Weg , Den Mohren umzustimmen ? Denn sehr leicht Wird Desdemonas mildes Herz bewegt Für eine gute Sache ; sie ist spendend Wie Segen selbst ; und ihr , wie leicht alsdann Den Mohren zu gewinnen ; – gölt 's der Taufe Und der Erlösung Siegel zu entsagen . – Sein Herz ist so verstrickt von ihrer Liebe , Daß sie ihn formt , umformt , tut , was sie will , Wie 's ihr gelüsten mag , den Gott zu spielen Mit seiner Schwachheit . Bin ich denn ein Schurke ? Rat ' ich dem Cassio solchen Richtweg an Zu seinem Glück ? –Theologie der Hölle ! – Wenn Teufel ärgste Sünde fördern wollen , So locken sie zuerst durch frommen Schein , Wie ich anjetzt . Derweil der gute Tropf In Desdemona dringt , ihm beizustehn , Und sie mit Nachdruck sein Gesuch begünstigt , Träuf ' ich den Gifttrank in Othellos Ohr : Daß sie zu eigner Lust zurück ihn ruft ; Und um so mehr sie strebt , ihm wohlzutun , Vernichtet sie beim Mohren das Vertraun . So wandl ' ich ihre Tugend selbst zum Laster , Und strick ' ein Netz aus ihrer eignen Güte , Das alle soll umgarnen . –
Rodrigo kommt .
RODRIGO : Ich folge hier der Meute , nicht wie ein Hund , der jagt , sondern wie einer , der nur anschlägt . Mein Geld ist fast vertan ; ich bin heut nacht tüchtig durchgeprügelt , und ich denke , das Ende wird sein , daß ich für meine Mühe doch etwas Erfahrung gewinne , und so , ganz ohne Geld und mit etwas mehr Verstand , nach Venedig heimkehre .
JAGO : Wie arm sind die , die nicht Geduld besitzen ! – Wie heilten Wunden , als nur nach und nach ? Du weißt , man wirkt durch Witz und nicht durch Zauber ; Und Witz beruht auf Stund ' und günst'ger Zeit . Geht 's denn nicht gut ? Cassio hat dich geschlagen , Und du , mit wenig Schmerz , kassierst den Cassio : Gedeiht auch schlechtes Unkraut ohne Sonne , Von Früchten reift zuerst , die erst geblüht : – Beruh'ge dich ! – Beim Kreuz ! Der Morgen graut , Vergnügen und Geschäft verkürzt die Zeit . – Entferne dich ; geh jetzt in dein Quartier : Fort , sag ' ich , du erfährst in kurzem mehr . – Nein , geh doch nur ! Zwei Dinge sind zu tun : Mein Weib muß ihre Frau für Cassio bitten , Ich stimme sie dazu ; Indes nehm ' ich den Mohren auf die Seite Und führ ' ihn just hinein , wenn Cassio dringend Sein Weib ersucht . Nun helfe mir der Trug ! So muß es gehn : fort Lauheit und Verzug ! –
Rodrigo ab .
Er geht ab .
Vor dem Schlosse .
Cassio tritt auf mit Musikanten .
CASSIO : Ihr Herrn , spielt auf , ich zahl ' euch eure Müh ' : Ein kurzes Stück , als Morgengruß dem Feldherrn .
Musik . Der Narr tritt auf .
NARR : Nun , ihr Herren ? Sind eure Pfeifen in Neapel gewesen , daß sie so durch die Nase schnarren ? – Aber hier ist Geld für euch , ihr Herren , und dem General gefällt eure Musik so ausnehmend , daß er euch um alles in der Welt bitten läßt , keinen Lärm mehr damit zu machen .
MUSIKANTEN : 's ist gut , Herr , das wollen wir auch nicht .
NARR : Wenn ihr eine Musik habt , die gar nicht zu hören ist , in Gottes Namen ; aber was man sagt , Musik hören : danach fragt der General nicht viel .
MUSIKANTEN : Solche haben wir nicht , Herr .
NARR : Dann steckt eure Pfeifen wieder in den Sack , denn ich will fort . Geht ! – Verschwindet in die Lüfte . Husch !
Die Musikanten gehn ab .
CASSIO : Hörst du , mein ehrliches Gemüt ? –
NARR : Nein , Eu ' r ehrliches Gemüt hör ' ich nicht ; ich höre Euch .
CASSIO : Ich bitt ' dich , laß deine Witze ! Hier hast du ein kleines Goldstückchen ; wenn die Gesellschaftsdame deiner Gebieterin schon munter ist , sag ' ihr ; hier sei ein gewisser Cassio , der sie um die Vergünstigung eines kurzen Gesprächs bitte . Willst du das tun ?
NARR : Munter ist sie , Herr ; wenn sie sich hierher ermuntern will , so werd ' ich 's ihr insinuieren .
Narr ab . Jago tritt auf .
CASSIO : Dank , lieber Freund ! Ei , Jago , grade recht ! –
JAGO : So gingt Ihr nicht zu Bett ?
CASSIO : Ich ? Nein , der Morgen graute , Eh ' wir uns trennten . Eben jetzt , mein Jago , Schickt ' ich zu deiner Frau , und ließ sie bitten , Sie wolle bei der edlen Desdemona Mir Zutritt schaffen .
JAGO : Ich will gleich sie rufen ; Und auf ein Mittelsinn ' ich , wie der Mohr Entfernt wird , daß Ihr um so freier Euch Besprechen mögt .
Ab .
CASSIO : Von Herzen dank ' ich dir 's . – Ich kannte nie 'nen Florentiner , der so brav und freundlich .
Emilia tritt auf .
EMILIA : Guten Morgen , werter Leutnant . Euer Unfall Betrübt mich sehr , doch wird noch alles gut . Der General und seine Frau besprechen 's , Und warm vertritt sie Euch ; er wendet ein , Der junge Mann sei hochgeschätzt in Cypern , Von großem Anhang ; und nach bestem Rat Könn ' er Euch nicht verteid'gen . Doch er liebt Euch , Und keines Fürworts braucht 's , als seine Freundschaft , Euch wieder einzusetzen .
CASSIO : Dennoch bitt ' ich – Wenn Ihr 's für ratsam haltet oder tunlich – , Schafft mir die Wohltat einer Unterredung Allein mit Desdemona !
EMILIA : Kommt mit mir : Ich richt ' es ein , daß Ihr in günst'ger Muße Euch frei erklären mögt .
CASSIO : Wie dank ' ich Euch !
Sie gehn ab .
Ebendaselbst .
Othello , Jago und Edelleute treten auf .
OTHELLO : Die Briefe , Jago , gib dem Schiffspatron , Und meinen Gruß entbiet ' er dem Senat ; Ich will hernach die Außenwerke sehn , Dort triffst du mich .
JAGO : Sehr wohl , mein General .
OTHELLO : Beliebt 's , ihr Herrn , zur Festung mir zu folgen ? –
EDELLEUTE : Wir sind bereit , mein gnäd'ger Herr .
Sie gehn ab .
Ebendaselbst .
Desdemona , Cassio und Emilia treten auf .
DESDEMONA : Nein , zweifle nicht , mein guter Cassio , alles , Was mir nur möglich , biet ' ich für dich auf .
EMILIA : Tut 's , edle Frau ; ich weiß , mein Mann betrübt sich , Als wär ' es seine Sache .
DESDEMONA : Er ist ein ehrlich Herz . Sei ruhig , Cassio , Ich mache meinen Herrn und dich aufs neue Zu Freunden , wie ihr wart .
CASSIO : O güt'ge Frau , Was auch aus Michael Cassio werden mag , Auf immer bleibt er Eurem Dienst ergeben .
DESDEMONA : Ich dank ' Euch , Cassio . – Ihr liebt ja meinen Herrn , Ihr kennt ihn lange schon ; drum seid gewiß , Er wendet sich nicht ferner von Euch ab , Als ihn die Klugheit zwingt .
CASSIO : Doch , gnäd'ge Frau . Die Klugheit währt vielleicht so lange Zeit , Lebt von so magrer , wassergleicher Kost , Erneut vielleicht sich aus dem Zerfall so , Daß , wenn ich fern bin und mein Amt besetzt , Der Feldherr meiner Lieb ' und Treu ' vergißt .
DESDEMONA : Das fürchte nimmer ; vor Emilien hier Verbürg ' ich dir dein Amt ; und sei gewiß , Versprach ich jemand einen Dienst , den leist ' ich Bis auf den letzten Punkt : ich lass ' ihm keine Ruh ' ; Ich wach ' ihn zahm , schwätz ' ihn aus der Geduld ; Sein Tisch und Bett soll Beicht ' und Schule sein , In alles , was er vornimmt , meng ' ich ihm Cassios Gesuch : deshalb sei fröhlich , Cassio ! Denn deine Mittlerin wird lieber sterben , Als dich versäumen .
Othello und Jago treten in einiger Entfernung auf .
EMILIA : Gnäd'ge Frau , hier kommt Der General .
CASSIO : Ich nehme meinen Abschied .
DESDEMONA : Ei , bleibt und hört mich reden !
CASSIO : Gnäd'ge Frau , Jetzt nicht , ich bin nicht unbefangen , wenig Geschickt für meine Absicht .
DESDEMONA : Meinethalb , Tut nach Belieben !
Cassio geht .
JAGO : Ha ! – Das gefällt mir nicht !
OTHELLO : Was sagst du da ?
JAGO : Nichts , gnäd'ger Herr ; doch wenn , – ich weiß nicht , was .
OTHELLO : War das nicht Cassio , der mein Weib verließ ?
JAGO : Cassio , Gen'ral ? Gewiß , ich dächt ' es nicht , Daß er wie schuldbewußt wegschleichen würde , Da er Euch kommen sieht .
OTHELLO : Ich glaub ' , er war 's .
DESDEMONA : Ei sieh , mein lieber Herr ! – So eben sprach ein Bittender mit mir , Ein Mann , durch dein Mißfallen ganz entmutigt .
OTHELLO : Wer ist es , den du meinst ?
DESDEMONA : Nun , deinen Leutnant Cassio . Teurer Freund , Hat meine Liebe Kraft , dich zu bewegen , Dann augenblicks versöhne dich mit ihm ! – Ist er nicht einer , der dich wahrhaft liebt , Aus Übereilung fehlt ' , und nicht aus Vorsatz , Versteh ' ich schlecht mich auf ein ehrlich Auge : – Bitt ' dich , ruf ' ihn zurück !
OTHELLO : Ging er jetzt fort ?
DESDEMONA : Ja wahrlich , so gebeugt , Daß er ein Teil von seinem Gram mir ließ , Mit ihm zu leiden . Liebster , ruf ' ihn wieder !
OTHELLO : Jetzt nicht , geliebtes Herz , ein andermal .
DESDEMONA : Doch bald ?
OTHELLO : Sobald als möglich , deinethalb .
DESDEMONA : Zum Abendessen denn .
OTHELLO : Nein , heute nicht .
DESDEMONA : Dann morgen mittag ?
OTHELLO : Ich speise nicht zu Haus ; Die Offiziere luden mich zur Festung .
DESDEMONA : Nun , morgen abend ? oder Dienstag morgen , Zu Mittag oder Abend – Mittwoch früh ? – O nenne mir die Zeit , doch laß es höchstens Drei Tage sein : Gewiß , es reut ihn sehr ; Und sein Vergehn , nach unsrer schlichten Einsicht – Wiewohl der Krieg ein Beispiel fordert , sagt man , Am Besten selbst – ist nur ein Fehl , geeignet Für heimlichen Verweis . – Wann darf er kommen ? Sprich doch , Othello : ich begreife nicht , Was ich dir weigerte , das du verlangtest , Oder so schaudernd schwieg . Ei , Michael Cassio , Der für dich warb , und manches liebe Mal , Wenn ich von dir nicht immer günstig sprach , Dich treu verfocht – den kostet 's so viel Müh ' Dir zu versöhnen ? Traun , ich täte viel –
OTHELLO : Ich bitt ' dich , laß – er komme , wann er will ; Ich will dir nichts versagen .
DESDEMONA : Es ist ja nicht für mich : Es ist , als bät ' ich dich , Handschuh ' zu tragen , Dich warm zu halten , kräft'ge Kost zu nehmen , Oder als riet ' ich dir besondre Sorgfalt Für deine Pflege – nein , hab ' ich zu bitten , Was deine Liebe recht in Anspruch nimmt , Dann muß es schwierig sein und voll Gewicht , Und mißlich die Gewährung .
OTHELLO : Ich will dir nichts versagen ; Dagegen bitt ' ich dich , gewähr ' mir dies : – Laß mich ein wenig nur mit mir allein !
DESDEMONA : Soll ich 's versagen ? Nein : leb wohl , mein Gatte !
OTHELLO : Leb wohl , mein Herz ! Ich folge gleich dir nach .
DESDEMONA : Tu ' , wie dich Laune treibt ; Was es auch sei , gehorsam bin ich dir .
Zu Othello .
Geht ab mit Emilien .
OTHELLO : Holdselig Ding ! Verdammnis meiner Seele , Lieb ' ich dich nicht ! Und wenn ich dich nicht liebe , Dann kehrt das Chaos wieder .
JAGO : Mein edler General –
OTHELLO : Was sagst du , Jago ?
JAGO : Hat Cassio , als Ihr warbt um Eure Gattin , Gewußt um Eure Liebe ?
OTHELLO : Vom Anfang bis zu Ende : warum fragst du ?
JAGO : Um nichts , als meine Neugier zu befried'gen ; Nichts Arges sonst .
OTHELLO : Warum die Neugier , Jago ?
JAGO : Ich glaubte nicht , er habe sie gekannt .
OTHELLO : O ja , er ging von einem oft zum andern .
JAGO : Wirklich ?
OTHELLO : Wirklich ! ja , wirklich ! – Find'st du was darin ? Ist er nicht ehrlich ?
JAGO : Ehrlich , gnäd'ger Herr ?
OTHELLO : Ehrlich , ja ehrlich !
JAGO : So viel ich weiß , Gen'ral !
OTHELLO : Was denkst du , Jago ?
JAGO : Denken , gnäd'ger Herr ?
OTHELLO : Hm , denken , gnäd'ger Herr ! Bei Gott , mein Echo ! Als läg ' ein Ungeheu ' r in seinem Sinn , Zu gräßlich , es zu zeigen . – Etwas meinst du : Jetzt eben riefst du : » Das gefällt mir nicht ! « – Als Cassio fortging . Was gefällt dir nicht ? – Und als ich sagt ' , ihm hab ' ich mich vertraut Im Fortgang meiner Werbung , riefst du : » Wirklich ? « Und zogst und faltetest die Stirn zusammen , Als hielt'st du einen greulichen Gedanken Verschlossen im Gehirn : – wenn du mich liebst , Sprich , was du denkst !
JAGO : Ihr wißt , ich lieb ' Euch , Herr !
OTHELLO : Das , denk ' ich , tust du ; Und weil ich weiß , du bist mein Freund , und redlich , Und wägst das Wort , eh ' du ihm Atem leihst , So ängstet mich dies Stocken um so mehr – Denn derlei ist bei falsch treulosen Buben Alltäglich Spiel ; doch bei dem Biedermann Heimlicher Wink , der aus dem Herzen dringt Im Zorn des Edelmuts .
JAGO : Nun , Michael Cassio – Ich darf wohl schwören , ehrlich halt ' ich ihn .
OTHELLO : Ich auch .
JAGO : Man sollte sein das , was man scheint ; Und die es nicht sind , sollten 's auch nicht scheinen .
OTHELLO : Ganz recht , man sollte sein das , was man scheint .
JAGO : Nun wohl , so halt ' ich Cassio dann für ehrlich .
OTHELLO : Nein , damit meinst du mehr : Ich bitt ' dich , sprich mir ganz so , wie du denkst , Ganz wie du sinnst ; und gib dem schlimmsten Denken Das schlimmste Wort !
JAGO : Mein General , verzeiht : Obgleich zu jeder Dienstpflicht Euch verbunden , Nicht bin ich 's da , wo Sklaven frei sich fühlen . Aussprechen die Gedanken ! Gesetzt , sie wären niedrig und verkehrt – Wo ist der Palast , wo nicht auch einmal Schändliches eindringt ? Wessen Herz so rein , Daß der und jener schmutz'ge Zweifel nicht Einmal zu Rat sitzt und Gerichtstag hält Mit rechtsgemäßer Forschung ?
OTHELLO : Du übst Verrat an deinem Freunde , Jago , Glaubst du , man kränk ' ihn , und verhüllst ihm doch , Was du nun irgend denken magst .
JAGO : Ich bitt ' Euch , Wenn auch vielleicht falsch ist , was ich vermute ( Wie 's , ich bekenn ' es , stets mein Leben quält , Fehltritten nachgehn ; auch mein Argwohn oft Aus Nichts die Sünde schafft ) , daß Eure Weisheit Auf einen , der so unvollkommen wahrnimmt , Nicht hören mag ; noch Unruh ' Euch erbaun Aus seiner ungewiß zerstreuten Meinung ; – Nicht kann 's bestehn mit Eurer Ruh ' und Wohlfahrt , Noch meiner Mannheit , Redlichkeit und Vorsicht , Sag ' ich Euch , was ich denke .
OTHELLO : Sprich , was meinst du ?
JAGO : Der gute Name ist bei Mann und Frau , Mein bester Herr , Das eigentliche Kleinod ihrer Seelen . Wer meinen Beutel stiehlt , nimmt Tand ; 's ist etwas Und nichts ; mein war es , ward das Seine nun , Und ist der Sklav ' von Tausenden gewesen , Doch wer den guten Namen mir entwendet , Der raubt mir das , was ihn nicht reicher macht , Mich aber bettelarm .
OTHELLO : Beim Himmel ! ich will wissen , was du denkst .
JAGO : Ihr könnt 's nicht , läg ' in Eurer Hand mein Herz . Noch sollt Ihr 's , weil es meine Brust verschließt .
OTHELLO : Ha ! –
JAGO : Oh , bewahrt Euch , Herr , vor Eifersucht , Dem grüngeaugten Scheusal , das besudelt Die Speise , die es nährt ! – Heil dem Betrognen , Der , seiner Schmach bewußt , die Falsche haßt ! Doch welche Qualminuten zählt der Mann , Der liebt , verzweifelt ; argwohnt und vergöttert !
OTHELLO : O Jammer ! –
JAGO : Arm und vergnügt ist reich und überreich ; Doch Krösus ' Reichtum ist so arm als Winter Für den , der immer fürchtet , er verarme : – O Himmel , schütz ' all meiner Freunde Herz Vor Eifersucht ! –
OTHELLO : Wie ? Was ist das ? Denkst du , Mein Leben soll aus Eifersucht bestehn ? – Und wechseln , wie der Mond , in ew'gem Schwanken Mit neuer Furcht ? Nein , einmal Zweifeln macht Mit eins entschlossen . Vertausch ' mich mit 'ner Geiß , Wenn ich das Wirken meiner Seele richte Auf solch verblasnes , nichtiges Phantom , Wahnspielend , so wie du . Nicht weckt mir 's Eifersucht , Sagt man , mein Weib ist schön , gedeiht , spricht scherzend , Sie liebt Gesellschaft , singt , spielt , tanzt mit Reiz : – Wo Tugend ist , macht das noch tugendhafter . – Noch schöpf ' ich je aus meinen eignen Mängeln Die kleinste Furcht , noch Zweifel ihres Abfalls ; Sie war nicht blind , und wählte mich. Nein , Jago , Eh ' ich zweifle , will ich sehn ; zweifl ' ich , Beweis : Und hab ' ich den , so bleibt nichts anders übrig , Alsfort auf eins mit Lieb ' und Eifersucht !
JAGO : Das freut mich , denn nun darf ich ohne Scheu Euch offenbaren meine Lieb ' und Pflicht , Mit freierm Herzen . Drum als Freundeswort Hört so viel nur : noch schweig ' ich von Beweisen . – Beachtet Eure Frau ; prüft sie mit Cassio , Das Auge klar , nicht blind , nicht eifersüchtig ; Wie traurig , würd Eu ' r freies , edles Herz Gekränkt durch innre Güte : drum gebt acht ! Venedigs Art und Sitte kenn ' ich wohl : Dort lassen sie den Himmel Dinge sehn , Die sie dem Mann verbergen – gut Gewissen Heißt dort nicht : » Unterlaß ! « , nein : » Halt ' geheim ! «
OTHELLO : Meinst du ? –
JAGO : Den Vater trog sie , da sie Euch geeh ' licht – Als sie vor Euerm Blick zu beben schien , War sie in Euch verliebt .
OTHELLO : Jawohl !
JAGO : Nun folglich : Sie , die so jung sich so verstellen konnte , Daß sie des Vaters Blick mit Nacht umhüllte , Daß er 's für Zauber hielt – doch scheltet mich : – In Demut bitt ' ich Euch , Ihr wollt verzeihn , Wenn ich zu sehr Euch liebe .
OTHELLO : Ich bin dir ewig dankbar .
JAGO : Ich seh ' , dies bracht ' Euch etwas aus der Fassung .
OTHELLO : O gar nicht ! gar nicht ! –
JAGO : Traun , ich fürcht ' es doch . Ich hoff ' , Ihr wollt bedenken : was ich sprach , Geschah aus Liebe . – Doch Ihr seid bewegt : – Ich bitt ' Euch , Herr ! dehnt meine Worte nicht Zu größerm Raum und weitrer Richtung aus , Als auf Vermutung !
OTHELLO : Nein .
JAGO : Denn tätet Ihr 's , So hätten meine Reden schlimmre Folgen , Als ich jemals gedacht . Sehr lieb ' ich Cassio – Ich seh ' , Ihr seid bewegt . –
OTHELLO : O nein ! nicht sehr ! – Ich glaube , Desdemona ist mir treu .
JAGO : Lang ' bleibe sie 's ! Und lange mögt Ihr 's glauben ! –
OTHELLO : Und dennoch – ob Natur , wenn sie verirrt –
JAGO : Da , darin liegt 's : als – um es dreist zu sagen – So manchem Heiratsantrag widerstehn , Von gleicher Heimat , Wohlgestalt und Rang , Wonach , wir sehn 's , Natur doch immer strebt : Hm , darin spürt man Willen , allzulüstern . Maßlosen Sinn , Gedanken unnatürlich . Jedoch verzeiht : ich hab ' in diesem Fall Nicht sie bestimmt gemeint : obschon ich fürchte , Ihr Wille , rückgekehrt zu besserm Urteil , Vergleicht Euch einst mit ihren Landsgenossen , Und dann vielleicht bereut sie .
OTHELLO : Leb wohl ! Leb wohl ! Wenn du mehr wahrnimmst , laß mich mehr erfahren ; Dein Weib geb ' auf sie acht ! – Verlaß mich , Jago ! –
JAGO : Lebt wohl , mein gnäd'ger Herr !
Abgehend .
OTHELLO : Warum vermählt ' ich mich ? – Der brave Mensch Sieht und weiß mehr , weit mehr , als er enthüllt ! –
JAGO Mein General , ich möcht ' Euch herzlich bitten , Nicht weiter grübelt ; überlaßt 's der Zeit : Und ist 's gleich recht , Cassio im Dienst zu lassen ( Denn allerdings steht er ihm trefflich vor ) , Doch , wenn 's Euch gut dünkt , haltet ihn noch hin : Dadurch verrät er sich und seine Wege . Habt acht , ob Eure Gattin seine Rückkehr Mit dringend heft'gem Ungestüm begehrt ; Daraus ergibt sich manches . Unterdes Denkt nur , ich war zu emsig in der Furcht ( Und wirklich muß ich fürchten , daß ich 's war – ) , Und haltet sie für treu , mein edler Feldherr !
zurückkehrend .
OTHELLO : Sorg ' nicht um meine Fassung !
JAGO : Noch einmal nehm ' ich Abschied .
Ab .
OTHELLO : Das ist ein Mensch von höchster Redlichkeit , Und kennt mit wohlerfahrnem Sinn das Treiben Des Weltlaufs . Find ' ich dich verwildert , Falk , Und sei dein Fußriem mir ums Herz geschlungen , Los geb ' ich dich : fleuch hin in alle Lüfte , Auf gutes Glück ! – Vielleicht wohl , weil ich schwarz bin Und mir des leichten Umgangs Gabe fehlt , Der Stutzer ziert ; auch weil sich meine Jahre Schon abwärts senken ; – doch das heißt nicht viel : Sie ist dahin ! – Ich bin getäuscht ! – Mein Trost Sei bittrer Haß . Oh ! Fluch des Ehestands , Daß unser diese zarten Wesen sind , Und nicht ihr Lüsten ! Lieber Kröte sein Und von den Dünsten eines Kerkers leben , Als daß ein Winkel im geliebten Wesen Für andre sei ! – Das ist der Großen Qual , Sie haben minder Vorrecht als der Niedre ; s ' ist ihr Geschick , unwendbar wie der Tod ; Schon im Entstehn schwebt der gehörnte Fluch Auf unsrer Scheitel . Siehe da , sie kommt : – Desdemona und Emilia treten auf . Ist diese falsch , so spottet sein der Himmel ! – Ich will 's nicht glauben !
Desdemona und Emilia treten auf .
DESDEMONA : Nun , mein teurer Herr ? Dein Gastmahl und die edlen Cyprier , Die du geladen , warten schon auf dich .
OTHELLO : Ich bin zu tadeln .
DESDEMONA : Was redest du so matt ? Ist dir nicht wohl ?
OTHELLO : Ich fühle Schmerz an meiner Stirne hier .
DESDEMONA : Ei ja , das kommt vom Wachen , es vergeht : Ich will sie fest dir binden , in 'ner Stunde Ist 's wieder gut .
OTHELLO : Dein Schnupftuch ist zu klein Laß nur : komm mit , ich geh ' hinein mit dir .
Sie läßt ihr Schnupftuch fallen .
DESDEMONA : Es quält mich sehr , daß du dich unwohl fühlst .
Desdemona und Othello ab .
EMILIA : Mich freut , daß ich das Tuch hier finde : Dies war des Mohren erstes Liebespfand . Mein wunderlicher Mann hieß mich schon zehnmal Das Tuch entwenden : doch sie liebt 's so sehr ( Denn er beschwor sie 's sorglich stets zu hüten ) , Daß sie 's beständig bei sich trägt , es küßt Und spricht damit . Das Stickwerk zeichn ' ich nach , Und geb ' es Jago : Wozu er 's will , der Himmel weiß : gleichviel , Ich füge mich in seiner Launen Spiel .
Jago tritt auf .
JAGO : Was gibt 's ? Was machst du hier allein ?
EMILIA : Nun zank ' nur nicht , ich habe was für dich .
JAGO : Hast was für mich ? Das ist nun wohl nichts Neues –
EMILIA : Ei ! seht mir doch !
JAGO : Ein närrisch Weib zu haben .
EMILIA : So ! weiter nichts ? – Nun , sprich ! Was gibst du mir Für dieses Taschentuch ?
JAGO : Welch Taschentuch ? –
EMILIA : Welch Taschentuch ? Ei nun , des Mohren erstes Brautgeschenk , Das du so oft mir zu entwenden hießest .
JAGO : Hast du 's gestohlen ?
EMILIA : Das nicht : sie ließ es fallen aus Versehn ; Und ich zum Glück stand nah und hob es auf . Sieh da , hier ist 's .
JAGO : Ein braves Weib ! Gib her ! –
EMILIA : Was soll dir 's nur , daß du so eifrig drängst , Ihr 's wegzumausen ? –
JAGO Ei ! Was geht 's dich an ? –
reißt es ihr weg .
EMILIA : Hat 's keinen wicht'gen Zweck , so gib mir 's wieder : Die arme Frau ! – Sie wird von Sinnen kommen , Wenn sie 's vermißt .
JAGO : Tu ' du , als weißt du nichts : ich brauch 's zu was ; Laß dir nichts merken : g'nug , daß ich 's bedarf Geh , laß mich ! Ich will bei Cassio dieses Tuch verlieren Da soll er 's finden ; Dinge , leicht wie Luft , Sind für die Eifersucht Beweis , so stark Wie Bibelsprüche . Dies kann Wirkung tun . Der Mohr ist schon im Kampf mit meinem Gift : – Gefährliche Gedanken sind gleich Giften , Die man zuerst kaum wahrnimmt am Geschmack , Allein nach kurzer Wirkung auf das Blut Gleich Schwefelminen glühn . Ich sagt ' es wohl ! – Da kommt er . Mohnsaft nicht , noch Mandragora , Noch alle Schlummerkräfte der Natur , Verhelfen je dir zu dem süßen Schlaf , Den du noch gestern hattest .
Emilia ab .
Othello tritt auf .
OTHELLO : Ha ! Ha ! Mir treulos ! Mir ! –
JAGO : Nun , faßt Euch , General ! Nichts mehr davon !
OTHELLO : Fort ! Heb ' dich weg ! Du warfst mich auf die Folter : – Ich schwör ' , 's ist besser , sehr betrogen sein , Als nur ein wenig wissen .
JAGO : Wie , Gen'ral ?
OTHELLO : Was ahnet ' ich von ihren stillen Lüsten ? – Ich sah 's nicht , dacht ' es nicht , war ohne Harm ; Schlief wohl die nächste Nacht , aß gut , war frei und froh ; Ich fand nicht Cassios Küss ' auf ihren Lippen : Wenn der Bestohlne nicht vermißt den Raub , Sagt ihr 's ihm nicht , so ist er nicht bestohlen .
JAGO : Es schmerzt mich , dies zu hören .
OTHELLO : Noch wär ' ich glücklich , wenn das ganze Lager , Troßbub ' und alles , ihren süßen Leib genoß , Und ich erfuhr es nicht . O nun , auf immer Fahr ' wohl , des Herzens Ruh ' ! Fahr ' wohl , mein Friede ! Fahr ' wohl , du wall'nder Helmbusch , stolzer Krieg , Der Ehrgeiz macht zur Tugend ! Oh , fahr ' wohl ! Fahr ' wohl , mein wiehernd Roß und schmetternd Erz , Mutschwell'nde Trommel , muntrer Pfeifenklang , Du königlich Panier , und aller Glanz , Pracht , Pomp und Rüstung des glorreichen Kriegs ! – Und o du Mordgeschoß , des rauher Schlund Des ew'gen Jovis Donner widerhallt , Fahr ' wohl ! Othellos Tagwerk ist getan ! –
JAGO : Ist 's möglich ? – Gnäd'ger Herr –
OTHELLO : Beweise , Schurk ' , mir , daß mein Weib verbuhlt , Tu 's ja , schaff ' mir den sichtlichen Beweis ; Sonst , bei dem Leben meiner ew'gen Seele , Besser wär ' dir 's , ein Hund geboren sein , Als meinem Grimm dich stellen !
JAGO : Dahin kam 's ?
OTHELLO : Sehn will ich , oder mindestens Beweis , An dem kein Häkchen sei , den kleinsten Zweifel Zuhängen dran , sonst wehe deiner Seele ! –
JAGO : Mein edler Herr ! –
OTHELLO : Wenn du sie frech verleumd'st und folterst mich , Dann bete nie mehr ; schließ ' die Rechnung ab ; Auf höchsten Greuel häufe neuen Greuel ; Mach ' , daß der Himmel weint , die Erde bebt , Denn nichts zum ew'gen Fluche kannst du fügen , Das größer sei .
JAGO : O Gnad ' ! O Himmel ! Schützt mich ! – Seid Ihr ein Mann ? Habt Ihr Vernunft und Sinn ? – Fahrt wohl denn ! Nehmt mein Amt ! – Ich blöder Tor , Des Lieb ' und Redlichkeit als Laster gilt ! – O schnöde Welt ! Merk ' auf , merk ' auf , o Welt ! Aufrichtig sein und redlich bringt Gefahr . Dank für die Warnung : keinen Freund von jetzt Lieb ' ich hinfort , da Liebe so verletzt .
OTHELLO : Nein , bleib ' , du solltest doch wohl ehrlich sein .
JAGO : Klug sollt ' ich sein , denn Gradheit ist 'ne Törin , Die das verfehlt , wonach sie strebt .
OTHELLO : Bei Gott ! Ich denk ' , mein Weib ist treu , und ist es nicht ; Ich denke , du bist brav , und bist es nicht ; Ich will Beweis . Ihr Name , einst so hell Wie Dianens Antlitz , ist nun wüst und schwarz Wie mein Gesicht . – Wenn 's Messer gibt und Stricke , Gift , Feuer , oder Ströme zum Ersäufen , Ich duld ' es nicht . – O wär ' ich überzeugt ! –
JAGO : Ich sehe , wie Euch Leidenschaft verzehrt ; Mich reut , daß ich Euch Anlaß gab : so möchtet Ihr überzeugt sein ? –
OTHELLO : Möchte ? Nein , ich will 's !
JAGO : Und könnt . Doch wie ? Wie überzeugt , o Herr ? Wollt Ihr mit offnem Blick die Frechheit schaun ? Sie sehn gepaart ?
OTHELLO : Ha , Tod und Teufel ! Oh ! –
JAGO : Ein schwierig Unternehmen , denk ' ich mir , Sie so zur Schau zu bringen : 's wär ' zu toll , Wenn mehr noch als vier Augen Zutritt fänden Bei solchem Lustspiel ! Was denn also ? Wie ? Was soll ich tun ? Wo Überzeugung finden ? Unmöglich ist es , dies mit anzusehn , Und wären sie wie Geiß ' und Affen wild , Hitzig wie brünst'ge Wölfe , plump und sinnlos Wie trunkne Dummheit . Dennoch sag ' ich Euch , Wenn Schuldverdacht und Gründe trift'ger Art , Die gradhin führen zu der Wahrheit Tor , Euch Überzeugung schafften , solche hätt ' ich .
OTHELLO : Gib sprechende Beweise , daß sie falsch !
JAGO : Ich hasse dies Geschäft : Doch weil ich hierin schon so weit gegangen – Verlockt durch Lieb ' und dumme Redlichkeit – , So fahr ' ich fort . – Ich schlief mit Cassio jüngst , Und da ein arger Schmerz im Zahn mich quälte , Konnt ' ich nicht ruhn . Nun gibt es Menschen von so schlaffem Geist , Daß sie im Traum ausschwatzen , was sie tun , Und Cassio ist der Art . Im Schlafe seufzt ' er : » Süße Desdemona ! – Sei achtsam , unsre Liebe halt ' geheim ! « – Und dann ergriff und drückt ' er meine Hand , Rief : » Süßes Kind ! « – und küßte mich mit Inbrunst , Als wollt ' er Küsse mit der Wurzel reißen Aus meinen Lippen , legte dann das Bein Auf meines , seufzt ' und küßte mich und rief : » Verwünschtes Los , das dich dem Mohren gab ! « –
OTHELLO : O greulich ! greulich !
JAGO : Nun , dies war nur Traum .
OTHELLO : Doch er bewies vorhergegangne Tat .
JAGO : Ein schlimm Bedenken ist 's , sei 's auch nur Traum ; Und dient vielleicht zur Stütze andrer Proben , Die schwach beweisen .
OTHELLO : In Stücke reiß ' ich sie !
JAGO : Nein , mäßigt Euch : noch sehn wir nichts getan ; Noch kann sie schuldlos sein . Doch sagt dies eine : Saht Ihr nie sonst in Eures Weibes Hand Ein feines Tuch , mit Erdbeer'n bunt gestickt ?
OTHELLO : So eines gab ich ihr , mein erst Geschenk .
JAGO : Das wußt ' ich nicht . Allein mit solchem Tuch ( Gewiß war es das ihre ) sah ich heut Cassio den Bart sich wischen .
OTHELLO : Wär ' es das , –
JAGO : Das , oder sonst eins , kam 's von ihr , so zeugt Es gegen sie nebst jenen andern Zeichen .
OTHELLO : Oh ! daß der Sklav ' zehntausend Leben hätte ! Eins ist zu arm , zu schwach für meine Rache ! Nun seh ' ich , es ist wahr . Blick ' her , o Jago , So blas ' ich meine Lieb ' in alle Winde : – Hin ist sie . – Auf , schwarze Rach ' , aus deiner tiefen Hölle ! Gib , Liebe , deine Kron ' und Herzensmacht Tyrann'schem Haß ! Dich sprenge deine Last , O Busen , angefüllt mit Natterzungen !
JAGO : Ich bitt ' Euch , ruhig !
OTHELLO : Blut , o Jago , Blut !
JAGO : Geduld , vielleicht noch ändert Ihr den Sinn .
OTHELLO : Nie , Jago , nie ! So wie des Pontus Meer , Des eis'ger Strom und fortgewälzte Flut Nie rückwärts ebben mag , nein , unaufhaltsam In den Propontis rollt und Hellespont : So soll mein blut'ger Sinn in wüt'gem Gang Nie umschaun , noch zur sanften Liebe ebben , Bis eine vollgenügend weite Rache Ihn ganz verschlang . Nun , beim kristallnen Äther , Mit schuld'ger Ehrfurcht vor dem heil'gen Eid Verpfänd ' ich hier mein Wort .
Er knieet nieder .
JAGO Steht noch nicht auf ! – Bezeugt 's , ihr ewig glüh'nden Lichter dort ! Ihr Elemente , die ihr uns umschließt ! Bezeugt , daß Jago hier sich weiht mit allem , Was sein Verstand , was Herz und Hand vermag , Othellos Schmach zu ahnden ! Er gebiete , Und zu gehorchen sei mir Liebespflicht , Wie blutig auch die Tat ! –
knieet auch .
OTHELLO : Ich grüße deine Liebe Mit eitlem Dank nicht , nein , mit freud'gem Ja , Und augenblicklich führ ' ich dich ans Werk : Laß in drei Tagen mich von dir vernehmen , Daß Cassio nicht mehr lebt !
JAGO : Mein Freund ist tot ; Ihr wollt 's , es ist geschehn : – Sie aber schont !
OTHELLO : Verdammt , verdammt sei sie , die büb'sche Dirne ! Komm , folge heimlich mir , ich will im stillen Ein schnelles Todesmittel mir verschaffen Für diesen schönen Teufel . – Nun bist du mein Leutnant !
JAGO : Ich bin auf ewig Euer !
Sie gehn ab .
Ebendaselbst .
Desdemona , Emilia , der Narr .
DESDEMONA : He ! Weißt du , in welcher Gegend Leutnant Cassio liegt ?
NARR : Ich möchte nicht sagen , daß er irgendwo lüge .
DESDEMONA : Warum ?
NARR : Er ist ein Soldat , und wollt ' ich sagen , daß ein Soldat lüge , das ginge an Hals und Kragen .
DESDEMONA : Nicht doch , wo wohnt er ?
NARR : Euch sagen , wo er wohnt , hieße Euch sagen , wo ich lüge .
DESDEMONA : Ist daraus wohl klug zu werden ? –
NARR : Ich weiß nicht , wo er wohnt , und sollt ' ich eine Wohnung aus der Luft greifen und sagen , er liegt hier , oder liegt da , – das hieße in meinen Hals hineinlügen .
DESDEMONA : Kannst du ihn wohl ausfragen , und dich nach dem Bescheid mit Vernunft gebärden ?
NARR : Ich will die Welt hindurch katechisieren , das heißt , Fragen stellen , und sie antworten lassen .
DESDEMONA : Suche ihn auf und schicke ihn her : sage ihm , ich habe meinen Gemahl für ihn gestimmt , ich hoffe , alles werde noch gut .
NARR : Dies auszurichten reicht nicht über das Vermögen des menschlichen Geistes , und darum will ich das Abenteuer bestehen . Ab .
Ab .
DESDEMONA : Wo hab ' ich nur das Tuch verlegt , Emilia ?
EMILIA : Ich weiß nicht , gnäd'ge Frau .
DESDEMONA : Glaub ' mir , viel lieber mißt ' ich meine Börse , Voll von Crusados . Wär ' mein edler Mohr Nicht großgesinnt und frei vom niedern Stoff Der Eifersucht , dies könnt ' auf schlimme Meinung Ihn führen .
EMILIA : Weiß er nichts von Eifersucht ?
DESDEMONA : Wer ? Er ? – Die Sonn ' in seinem Lande , glaub ' ich , Sog alle solche Dünst ' ihm aus .
EMILIA : Da kommt er .
DESDEMONA : Ich will ihn jetzt nicht lassen , bis er Cassio Zurückberief . Wie geht dir 's mein Othello ? –
Othello tritt auf .
OTHELLO : Wohl , teure Frau ! O Qual , sich zu verstellen ! Wie geht dir 's , Desdemona ?
Beiseit .
Laut .
DESDEMONA : Gut , mein Teurer .
OTHELLO : Gib deine Hand mir : – Diese Hand ist warm .
DESDEMONA : Sie hat auch Alter nicht noch Gram gefühlt .
OTHELLO : Dies deutet Fruchtbarkeit , freigeb'gen Sinn ; – Heiß , heiß , und feucht ! Solch einer Hand geziemt Abtötung von der Welt , Gebet und Fasten , Viel Selbstkasteiung , Andacht , fromm geübt ; Denn jung und brennend wohnt ein Teufel hier , Der leicht sich auflehnt , 's ist 'ne milde Hand , Die gern verschenkt .
DESDEMONA : Du kannst sie wohl so nennen , Denn diese Hand war 's , die mein Herz dir gab .
OTHELLO : Eine offne Hand : sonst gab das Herz die Hand ; Die neue Wappenkunst ist Hand , nicht Herz .
DESDEMONA : Davon versteh ' ich nichts . Nun , dein Versprechen !
OTHELLO : Welch ein Versprechen , Kind ? –
DESDEMONA : Ich ließ den Cassio rufen , dich zu sprechen .
OTHELLO : Mich plagt ein widerwärt'ger , böser Schnupfen , Leih ' mir dein Taschentuch !
DESDEMONA : Hier , mein Gemahl .
OTHELLO : Das , welches ich dir gab .
DESDEMONA : Ich hab 's nicht bei mir .
OTHELLO : Nicht ?
DESDEMONA : Wirklich nicht , mein Teurer .
OTHELLO : Das muß ich tadeln : dieses Tuch Gab meiner Mutter ein Zigeunerweib : 'ne Zaub'rin war 's , die in den Herzen las . Solange sie 's bewahrte , sprach das Weib , Würd ' es ihr Reiz verleihn und meinen Vater An ihre Liebe fesseln ; doch verlöre Oder verschenkte sie 's , satt würde dann Sein Blick sie scheun , sein lüstern Auge spähn Nach neuem Reiz : sie , sterbend , gab es mir , Und hieß mir 's , wenn mein Schicksal mich vermählte , Der Gattin geben . Dies geschah : nun hüt ' es Mit zarter Liebe , gleich dem Augenstern ! Verlörst du 's , oder gäbst es fort , es wäre Ein Unheil ohne Maß .
DESDEMONA : Wie , ist es möglich ?
OTHELLO : Jawohl ; in dem Gewebe steckt Magie : Eine Sibylle , die den Sonnenlauf Zweihundertmal die Bahn vollenden sah , Hat im prophet'schen Wahnsinn es gewebt . Geweihte Würmer spannen ihre Seide , Sie färbt 's in Mumiensaft , den sie mit Kunst Aus Jungfrau'nherzen zog .
DESDEMONA : Wirklich ? Ist 's wahr ?
OTHELLO : Höchst zuverlässig ; drum bewahr ' es wohl !
DESDEMONA : Dann wollte Gott , ich hätt ' es nie gesehn .
OTHELLO : Ha ! und weshalb ?
DESDEMONA : Was sprichst du so auffahrend und so schnell ?
OTHELLO : Ist 's fort ? Verloren ? Sprich ! Ist 's nicht vorhanden ?
DESDEMONA : Gott helf ' mir !
OTHELLO : Nun ?
DESDEMONA : 's ist nicht verloren ; wenn 's nun aber wäre ?
OTHELLO : Ha ! –
DESDEMONA : Ich sag ' , es ist noch da .
OTHELLO : Dann hol ' es , zeig ' mir 's !
DESDEMONA : Das könnt ' ich , Herr , allein ich will es nicht . Mit solchem Kunstgriff weichst du mir nicht aus : – Ich bitt ' dich , nimm den Cassio wieder an !
OTHELLO : So hole mir das Tuch : mir ahnet Schlimmes .
DESDEMONA : Sei gut ; Du find'st nicht wieder solchen tücht'gen Mann .
OTHELLO : Das Tuch –
DESDEMONA : Er ist ein Mann , der all sein Glück Von je auf deine Freundschaft hat gebaut , –
OTHELLO : Das Tuch –
DESDEMONA : Fürwahr , du tust nicht recht !
OTHELLO : Hinweg !
Ab .
EMILIA : Ist er nicht eifersüchtig ?
DESDEMONA : So sah ich ihn noch nie ! – Gewiß , ein Zauber steckt in jenem Tuch : Ein wahres Unglück , daß ich es verlor !
EMILIA : Man lernt den Mann nicht aus in einem Jahr : Sie alle sind nur Magen , wir nur Kost ; Sie schlingen uns hinab , und sind sie satt , Spein sie uns aus . Seht , Cassio und mein Mann !
Jago und Cassio treten auf .
JAGO : Da ist kein andrer Weg , sie muß es tun ; Und sieh , wie glücklich ! geh , bestürme sie !
DESDEMONA : Nun , lieber Cassio ! sagt , wie geht es Euch ?
CASSIO : Mein alt Gesuch . Ich bitt ' Euch , gnäd'ge Frau , Laßt mich durch Euer kräftig Fürwort wieder Erstehn und Teil an seiner Freundschaft finden , Die ich mit ganzer Liebe meines Herzens Treulich verehre : – nicht verzögre sich 's : Ist mein Vergehn so tödlich schwerer Art , Daß weder vor'ger Dienst noch jetz'ge Reu ' , Noch Vorsatz , künftig edlen Dienst zu tun , Mir seine Neigung wieder kann gewinnen , So wird mir 's Wohltat sein , es nur zu wissen ; Dann borg ' ich mir erzwungne Freudigkeit Und such ' auf einer neuen Lebensbahn Des Glücks Almosen .
DESDEMONA : Ach , mein edler Cassio , Diesmal ist meine Anwaltschaft umsonst ; Mein Herr ist nicht mein Herr , ich kennt ' ihn nicht , Wär ' er im Antlitz wie im Geist verwandelt . – So mag mir jeder fromme Engel helfen , Wie ich für Euch nach besten Kräften sprach ; Und selbst auf seinen Zorn hab ' ich 's gewagt Durch dreistes Wort ! Ihr müßt Euch noch gedulden : Was ich vermag , das tu ' ich ; tu ' noch mehr , Als ich für mich je wagte : dies genüg ' Euch .
JAGO : Ist er erzürnt ?
EMILIA : Er ging nur eben fort , Und wirklich ungewöhnlich aufgeregt .
JAGO : Kann er in Zorn sein ? Die Kanone sah ich Ihm seine Schlachtreih'n sprengen in die Luft , Und wie ein Teufel ihm den eignen Bruder Von seiner Seite raffen ; – er im Zorn ? – Dann muß es Großes sein ; – ich geh ' und such ' ihn – Gewiß , das hat was auf sich , wenn er zürnt .
Ab .
DESDEMONA : Ich bitt ' dich , tu 's . – Vielleicht ein Staatsgeschäft – Sei 's von Venedig , sei 's geheime Bosheit , Der er in Cypern auf die Spur geraten , – Trübt seinen heitern Geist ; in solchem Fall Zanken die Männer leicht mit kleinern Wesen , Sind größre auch der Grund . So ist es immer ; Denn , schmerzt uns nur der Finger , haben auch Die übrigen gesunden Glieder etwas Von Wehgefühl . Nein , Männer sind nicht Götter : Wir müssen nicht des Bräut'gams zarte Rücksicht Von ihnen fordern . Schilt mich nur , Emilie ; Ich dachte seiner Rauheit schon den Stab Zu brechen , sieh , so kindisch war mein Kriegsrecht ; Den Zeugen , find ' ich nun , bestach ich selbst , Und er ist falsch verklagt .
EMILIA : Gott geb ' , es sei'n Staatssachen , wie Ihr glaubt , Und nicht ein Wahn , noch eifersücht'ge Grille , Die Euch betrifft .
DESDEMONA : O liebe Zeit ! – ich gab ihm niemals Anlaß .
EMILIA : Das ist den Eifersücht'gen einerlei , Sie sind nicht stets aus Anlaß eifersüchtig , Sie eifern , weil sie eifern ; 's ist ein Scheusal , Erzeugt von selbst , geboren aus sich selbst .
DESDEMONA : Gott schütz ' Othello vor dem Scheusal !
EMILIA : Amen !
DESDEMONA : Ich will ihn suchen ; Cassio , bleibt hier nah ; Ist er gestimmt , betreib ' ich Eure Bitte , Und will es bis zum Äußersten versuchen .
CASSIO : Ich dank ' in Demut , gnäd'ge Frau !
Desdemona und Emilia ab .
Bianca tritt auf .
BIANCA : Gott grüß ' dich , Cassio !
CASSIO : Wie kommst du hierher ? Was treibst du , meine allerschönste Bianca ? Just wollt ' ich zu dir kommen , liebes Herz .
BIANCA : Und ich war eben unterwegs zu dir . Was ? Eine Woche konnt'st du außen bleiben ? Sieben Tag ' und Nächte ? – Achtmal zwanzig Stunden , Und acht noch ? Und einsame Liebesstunden , Langweil'ger als der Zeiger , hundertmal ? O läst'ge Rechnung !
CASSIO : Zürne nicht , mein Kind : Mich drückte schwere Sorg ' in all den Tagen ; Doch werd ' ich dir zu ungestörter Zeit Die lange Rechnung tilgen . – Liebste Bianca ,
Er gibt ihr Desdemonas Tuch .
BIANCA : Ei , woher kam dies ? Das ist ein Pfand von einer neuen Freundin . Dein Wegsein schmerzte , doch der Grund noch mehr : Kam es so weit ? Nun gut , schon gut ! –
CASSIO : Geh , Mädchen , Wirf den Verdacht dem Teufel ins Gesicht , Von dem er kam ! Nun , bist du eifersüchtig , Dies sei von einer Liebsten mir geschenkt ? – Nein , glaub ' mir 's Bianca ! –
BIANCA : Nun , woher kam 's ?
CASSIO : Ich weiß nicht , Kind , ich fand 's auf meinem Zimmer . Die Stickerei gefällt mir : eh ' man 's fordert ( Was bald geschehn kann ) , wünscht ' ich 's nachgezeichnet : Da nimm 's und tu 's , und laß mich jetzt allein !
BIANCA : Allein dich lassen ? und warum ?
CASSIO : Ich muß hier warten auf den General ; Und nicht empfehlend wär ' mir 's , noch erwünscht , Fänd ' er mich so begleitet .
BIANCA : Und warum nicht ?
CASSIO : Nicht , daß ich dich nicht liebte .
BIANCA : Nur , daß du mich nicht liebst . Ich bitt ' dich , bring ' mich etwas auf den Weg , Und sag mir , kommst du wohl heut abend zeitig ?
CASSIO : Ich kann ein kurzes Stück nur mit dir gehn , Weil ich hier warte : doch ich seh ' dich bald .
BIANCA : Schon gut ; man muß sich fügen in die Zeit .
Sie gehn ab .
Zimmer auf dem Schlosse .
Othello und Jago .
JAGO : Wie dünkt Euch das ?
OTHELLO : Was soll mich dünken ?
JAGO : Was , Sich heimlich küssen ?
OTHELLO : Ein verbotner Kuß ! –
JAGO : Oder nackt im Bett mit ihrem Freunde sein , Wohl stundenlang und mehr , in aller Unschuld ? –
OTHELLO : Im Bette , Jago , und in aller Unschuld ? – Das hieße Heuchelei ja mit dem Teufel ! – Wer keusch sein will und solches tut , des Tugend Versucht der Teufel , und er selbst den Himmel .
JAGO : Wenn sie nichts taten , war der Fehl nicht groß ; Doch , wenn ich meiner Frau ein Tuch verehrt –
OTHELLO : Nun dann ? –
JAGO : Nun , dann gehört 's ihr , gnäd'ger Herr : und folglich Darf sie 's verschenken , mein ' ich , wenn sie will .
OTHELLO : Sie ist Gebieterin auch ihrer Ehre ; Darf sie die auch verschenken ? –
JAGO : Die Ehr ' ist nur ein unsichtbares Wesen , Und oft besitzt sie der , der sie nicht hat : Allein das Tuch –
OTHELLO : Bei Gott ! mit Freuden hätt ' ich das vergessen : – Du sagtest , – oh , es schwebt um mein Gedächtnis , So wie der Rab ' um ein verpestet Haus , Verderben dräu'nd , – er habe jenes Tuch .
JAGO : Nun was denn ?
OTHELLO : Das ist doch nicht gut , gewiß ! –
JAGO : Sagt ' ich noch gar , ich sah ihn Euch beschimpfen , Oder hört ' ihn sagen , – wie 's denn Schurken gibt , Die , wenn sie durch ihr ungestümes Werben , Oder durch frei Vergaffen eines Weibes Sie zwangen oder kirrten , nimmer ruhn , Bis sie geschwatzt , –
OTHELLO : Hat er so was gesagt ?
JAGO : Das hat er , gnäd'ger Herr ! Doch seid versichert , Nicht mehr , als er abschwören wird .
OTHELLO : Was sagt ' er ?
JAGO : Daß er bei ihr , – ich weiß nicht , wie er sagte , –
OTHELLO : Was ? Was ? –
JAGO : Gelegen –
OTHELLO : Bei ihr ?
JAGO : Bei ihr , auf ihr , wie Ihr wollt .
OTHELLO : Bei ihr gelegen ! auf ihr ! Das Tuch – diese Geständnisse – das Tuch ! – Eingestehn , und dann für die Mühe gehängt werden ; zuerst gehängt , dann eingestehn . – Ich zittre davor ! – Natur würde sich nicht in so verfinsternde Qualen verhüllen , wäre es nicht Vorbedeutung . Nicht Wahnbilder , die mich so erschüttern ! – Hu ! Nasen , Ohren und Lippen : ist es möglich ? Eingestehn , –Tuch , – o Teufel ! –
Er fällt in Ohnmacht .
JAGO : Sei wirksam , Gift , Sei wirksam ! Also fängt man gläub'ge Narren : Manch wackre , keusche Frau kommt grade so Ganz schuldlos ins Geschrei . – Auf , gnäd'ger Herr ! – Othello ! – Gnäd'ger Herr ! – Was wollt Ihr , Cassio ? –
Cassio tritt auf .
CASSIO : Was gibt 's ?
JAGO : Der Feldherr stürzte jetzt in Krämpfen hin ; Dies ist seit gestern schon sein zweiter Anfall .
CASSIO : So reib ' ihn um die Schläfe !
JAGO : Nein , laß ab : Laß ihn in seiner Starrsucht ungestört ; Sonst schäumt er vor dem Mund und rast alsbald In wilder Tobsucht . Sieh , er rührt sich wieder ; Entferne dich auf einen Augenblick , Er wird sich schnell erholen ; wenn er fort ist , Hätt ' ich mit dir ein wichtig Wort zu reden . –
Cassio ab .
OTHELLO : Sprichst du mit mir Hohn ? –
JAGO : Euch höhnen ? Nein , bei Gott ! Ich wollt ' , Ihr trügt Euer Schicksal wie ein Mann .
OTHELLO : Gehörnter Mann ist nur ein Vieh , ein Untier .
JAGO : So gibt es manches Vieh in großen Städten , Und manch vornehmes Untier .
OTHELLO : Gestand er 's ein ?
JAGO : Mein Feldherr ! Seid ein Mann ! Denkt , jeder bärt'ge Mensch , ins Joch gespannt , Zieht neben Euch . Millionen leben rings , Die nächtlich ruhn auf preisgegebnem Lager , Das sie ihr eigen wähnen : Ihr steht besser . Oh , das ist Satansfest , Erzspaß der Hölle , Ein üppig Weib im sichern Eh'bett küssen , Und keusch sie glauben ! Nein , Gewißheit will ich : Und hab ' ich die , weiß ich , sie ist verloren .
OTHELLO : Du sprichst verständig ! Ja , gewiß !
JAGO : Geht auf die Seite , Herr : Begebt Euch in die Schranken der Geduld ! Indes Ihr ganz von Eurem Gram vernichtet ( Ein Ausbruch , wenig ziemend solchem Mann ) , Kam Cassio her ; ich wußt ' ihn wegzuschaffen Und Euren Anfall triftig zu entschuld'gen ; Dann lud ich ihn zurück auf ein Gespräch ; Was er verhieß . Nun bergt Euch irgendwo , Und merkt den Hohn , den Spott , die Schadenfreude In jeder Miene seines Angesichts ; Denn beichten soll er mir aufs neu ' den Hergang , Wo , wann , wie oft , wie lange schon und wie Er Euer Weib geherzt und herzen wird ; Merkt , sag ' ich , sein Gebärdenspiel ! O still doch ! – Sonst denk ' ich , Ihr seid ganz und gar nur Wut Und nichts von einem Manne .
OTHELLO : Hörst du 's , Jago ? Ich will höchst schlau jetzt den Geduld'gen spielen , Doch , hörst du 's ? dann den Blut'gen .
JAGO : So ist 's recht – Jedes zu seiner Zeit . – Nun tretet seitwärts ! Jetzt will ich Cassio nach Bianca fragen , Ein gutes Ding , das , ihre Gunst verkaufend , Sich Brot und Kleider anschafft : dies Geschöpf Läuft Cassio nach ; und 's ist der Dirnen Fluch , Nachdem sie zehn getäuscht , täuscht einer sie : Er , wenn er von ihr hört , erwehrt sich kaum Laut aufzulachen . Sieh , da kommt er her : – Und wie er lächelt , soll Othello wüten ; Und seine ungelehr'ge Eifersucht Wird Cassios Lächeln , Scherz und leichtes Wesen Ganz mißverstehn . – Nun , Leutenant , wie geht 's ?
Othello tritt beiseite .
Cassio tritt auf .
CASSIO : So schlimmer , weil du mir den Titel gibst , Dessen Verlust mich tötet .
JAGO : Halt ' Desdemona fest , so kann 's nicht fehlen . Beiseit . Ja , läge dies Gesuch in Biancas Macht , Wie schnell wärst du am Ziel !
Beiseit .
CASSIO : Das arme Ding ! –
OTHELLO Seht nur , wie er schon lacht ! –
beiseit .
JAGO : Nie hab ' ich so verliebt ein Weib gesehn .
CASSIO : Das gute Närrchen ! Ja , sie liebt mich wirklich .
OTHELLO Jetzt leugnet er 's nur schwach und lacht 's hinweg !
beiseit .
JAGO : Hör ' einmal , Cassio , –
OTHELLO Jetzt bestürmt er ihn , Es zu gestehn ; nur fort ; – recht gut , recht gut ! –
beiseit .
JAGO : Sie rühmt sich schon , du nimmst sie bald zur Frau ; Ist das dein Ernst ?
CASSIO : Ha , ha , ha , ha !
OTHELLO Triumphierst du , Römer ? triumphierst du ?
beiseit .
CASSIO : Ich sie zur Frau nehmen ? – Was ! Eine Buhlschwester ? Ich bitt ' dich , habe doch etwas Mitleid mit meinem Witz ; halt ' ihn doch nicht für so ganz ungesund ! Ha , ha , ha ! –
OTHELLO So , so , so ; wer gewinnt , der lacht .
beiseit .
JAGO : Wahrhaftig , die Rede geht , du würd'st sie heiraten .
CASSIO : Nein , sag mir die Wahrheit !
JAGO : Ich will ein Schelm sein ! –
OTHELLO Ich trage also dein Brandmal ? – Gut ! –
beiseit .
CASSIO : Das hat der Affe selbst unter die Leute gebracht . Aus Eitelkeit hat sie sich 's in den Kopf gesetzt , ich werde sie heiraten ; nicht weil ich 's versprochen habe .
OTHELLO Jago , winkt mir , nun fängt er die Geschichte an .
beiseit .
CASSIO : Eben war sie hier ; sie verfolgt mich überall . Neulich stand ich am Strande und sprach mit einigen Venetianern , da kommt wahrhaftig der Grasaffe hin und , so wahr ich lebe , fällt mir so um den Hals . –
OTHELLO Und ruft : » O lieber Cassio ! « oder etwas Ähnliches ; denn das deutet seine Gebärde .
beiseit .
CASSIO : Und hängt , und küßt , und weint an mir , und zerrt und zupft mich. Ha , ha , ha ! –
OTHELLO Jetzt erzählt er , wie sie ihn in meine Kammer zog : Oh , ich sehe deine Nase , aber noch nicht den Hund , dem ich sie vorwerfen will .
beiseit .
CASSIO : In der Tat , ich muß sie aufgeben .
JAGO : Mein ' Seel ' ! – Sieh , da kommt sie .
Bianca tritt auf .
CASSIO : Das ist eine rechte Bisamkatze ! Was willst du nur , daß du mir so nachläufst ?
BIANCA : Mag der Teufel und seine Großmutter dir nachlaufen ! – Was hast du mit dem Taschentuch vor , das du mir jetzt eben gabst ? Ich war eine rechte Närrin , daß ich 's nahm . Ich soll die ganze Arbeit abzeichnen ? Recht wahrscheinlich , daß du 's in deinem Zimmer sollst gefunden haben und nicht wissen , wer 's daließ 's ist das Geschenk irgendeines Schätzchens , und ich soll die Arbeit abzeichnen ? Da gib 's deinem Steckenpferde : woher du 's auch hast , ich werde die Stickerei nicht abzeichnen .
CASSIO : Still doch , meine süße Bianca ! still doch , still ! –
OTHELLO Beim Himmel , ist das nicht mein Taschentuch ?
beiseit .
BIANCA : Willst du heut abend zum Essen kommen , so tu 's ; willst du nicht , so komm ein andermal , wenn du Lust hast ! Ab .
Ab .
JAGO : Geh ihr nach , geh ihr nach !
CASSIO : Das muß ich wohl , sonst zankt sie noch in der Straße .
JAGO : Willst du zu Abend bei ihr essen ?
CASSIO : Ich denke , ja !
JAGO : Vielleicht treff ' ich dich dort , denn ich hätte in der Tat notwendig mit dir zu reden .
CASSIO : Bitt ' dich , komm ! Willst du ? –
JAGO : Gut , nichts mehr .
Cassio ab .
OTHELLO : Wie mord ' ich ihn , Jago ?
JAGO : Bemerktet Ihr 's , wie er zu seiner Schandtat lachte ?
OTHELLO : Oh , Jago !
JAGO : Und saht Ihr das Tuch ? –
OTHELLO : War 's meines ?
JAGO : Eures , bei dieser Hand : und seht nur , wie er das törichte Weib , Eure Gattin achtet ! Sie schenkte es ihm , und er schenkt es seiner Dirne . –
OTHELLO : O daß ich neun Jahre an ihm morden könnte ! – Ein hübsches Weib , ein schönes Weib , ein süßes Weib ! –
JAGO : Das müßt Ihr jetzt vergessen .
OTHELLO : Mag sie verfaulen und verderben und zur Hölle fahren zu Nacht ; denn sie soll nicht leben . Nein , mein Herz ist zu Stein geworden ; ich schlage daran , und die Hand schmerzt mich. Oh , die Welt besitzt kein süßeres Geschöpf ; sie hätte an eines Kaisers Seite ruhen und ihm Sklavendienste gebieten können .
JAGO : Nein , daran müßt Ihr nicht denken .
OTHELLO : Sei sie verdammt ! Ich sage nur , was sie ist : – So geschickt mit ihrer Nadel ! – Eine wunderwürdige Tonkünstlerin ! – Oh ! sie würde die Wildheit eines Bären zahm singen ! – Von so feinem , herrlichem Witz , so geistreich ! –
JAGO : Und deshalb so schlimmer .
OTHELLO : O tausend- , tausendmal ! – Und dann von so holder Gefälligkeit ! –
JAGO : Freilich zu gefällig ! –
OTHELLO : Ja , ganz gewiß : aber , wie schade dennoch , Jago ! – Oh , Jago ! wie schade , Jago ! –
JAGO : Wenn Ihr verliebt in ihre Süden seid , so gebt ihr einen Freibrief zu freveln ; denn wenn 's Euch nicht rührt , geht es keinen etwas an .
OTHELLO : Ich will sie in Stücke hacken . Mir Hörner aufsetzen ! –
JAGO : Oh , es ist schändlich von ihr .
OTHELLO : Mit meinem Leutnant ! –
JAGO : Das ist noch schändlicher .
OTHELLO : Schaff ' mir Gift , Jago , diese Nacht : – Ich will sie nicht zur Rede stellen , damit ihre Gestalt und Schönheit meinen Zorn nicht wieder entwaffnen : –Diese Nacht , Jago !
JAGO : Tut es nicht mit Gift ; erdrosselt sie in ihrem Bett , demselben Bett , das sie entehrt hat !
OTHELLO : Gut ! die Gerechtigkeit darin gefällt mir ; sehr gut !
JAGO : Und Cassio , – diesen übernehm ' ich selbst : Um Mitternacht erfahrt Ihr mehr .
Man hört eine Trompete .
OTHELLO : Vortrefflich ! – Horch , was meldet die Trompete ?
JAGO : Nachricht wohl von Venedig ; 's ist Lodovico , Gesandt vom Herzog : mit ihm kommt Eu ' r Weib .
Lodovico , Desdemona und Gefolge treten auf .
LODOVICO : Heil ' , würd'ger General !
OTHELLO : Willkommen , Herr !
LODOVICO : Euch grüßt Venedigs Herzog und Senat .
Er übergibt ihm einen Brief .
OTHELLO : Ich küsse seines Willens Dokument .
DESDEMONA : Was bringt Ihr Neues , Vetter Lodovico ?
JAGO : Es freut mich höchlich , Euch zu sehn , Signor ! Willkommen hier in Cypern !
LODOVICO : Ich dank ' Euch . Was macht Leutnant Cassio , Herr ?
JAGO : Er lebt , Signor .
DESDEMONA : Mein Vetter , er ist schlimm mit meinem Gatten Zerfallen ; doch Ihr werdet sie versöhnen .
OTHELLO : Seid Ihr des so gewiß ?
DESDEMONA : Wie , Herr ?
OTHELLO » Dies zu vollbringen säumt nicht , wenn Ihr wollt – «
liest .
LODOVICO : Er rief dich nicht ; die Brief beschäft'get ihn . Ist eine Feindschaft zwischen deinem Herrn und Cassio ?
DESDEMONA : Ja ! recht betrübte . Ich gäbe viel darum , Sie auszusöhnen , denn ich liebe Cassio .
OTHELLO : Feuer und Schwefel !
DESDEMONA : Herr !
OTHELLO : Bist du bei Sinnen ?
DESDEMONA : Wie ? zürnst du ?
LODOVICO : 's ist der Brief , der ihn bewegt ; Denn , wie ich glaube , ruft man ihn zurück , Und Cassio wird statt seiner Gouverneur .
DESDEMONA : Fürwahr ! Das freut mich .
OTHELLO : In der Tat ?
DESDEMONA : Wie , Herr ?
OTHELLO : Mich freut 's , dich toll zu sehn .
DESDEMONA : O mein Othello ! –
OTHELLO : Teufel !
Schlägt sie .
DESDEMONA : Das hab ' ich nicht verdient .
LODOVICO : Herr General , Das würde keiner in Venedig glauben , Und schwür ' ich auch , ich sah 's . Das geht zu weit . Bittet ihr 's ab , sie weint .
OTHELLO : Oh , Teufel ! könnte Die Erde sich von Weibertränen schwängern , Aus jedem Tropfen wüchs ' ein Krokodil ; – Mir aus den Augen !
DESDEMONA : Ich geh ' , Euch nicht zu ärgern .
Will abgehn .
LODOVICO : In Wahrheit , ein gehorsam Weib ! – Ich bitt ' Euch , gnäd'ger Herr ! ruft sie zurück !
OTHELLO : Frau –
DESDEMONA : Mein Gemahl ?
OTHELLO : Was wollt Ihr mit ihr , Herr ?
LODOVICO : Wer ? Ich , Herr ?
OTHELLO : Ihr wünschtet ja , daß sie umkehren möchte : Umkehren kann sie , und doch vorwärts gehn , Und wieder drehn : und weinen kann sie , weinen , – Und ist gehorsam , wie Ihr sagt – gehorsam , Ja , sehr gehorsam . Immer fort geweint ! – Was dies betrifft , – o recht geschickt im Heucheln ! – Ich bin zurückberufen . – Geh du fort : Ich schicke gleich nach dir . – Herr , dem Befehl gehorch ' ich Und kehre nach Venedig . – Fort ! – hinaus ! – Cassio bekommt mein Amt . Und , Herr , heut abend Ersuch ' ich Euch mit mir zu Nacht zu speisen . Willkommen hier in Cypern ! – Ziegen und Affen ! –
Desdemona geht ab .
Ab .
LODOVICO : Ist dies der edle Mohr , den der Senat Sein eins und alles nennt ? Der edle Geist , Dem Leidenschaft nicht regt ? Des feste Tugend Kein Pfeil des Zufalls , kein Geschoß des Glücks Streift und durchbohrt ? –
JAGO : Er hat sich sehr geändert .
LODOVICO : Ist er nicht wohl ? Hat sein Verstand gelitten ?
JAGO : Er ist so , wie er ist : ich darf nicht schelten . Gott geb ' , er wäre , was er könnte sein ; Jetzt ist er 's nicht .
LODOVICO : Was ? seine Frau zu schlagen !
JAGO : Gewiß , das war nicht fein ; doch wünscht ' ich , wär ' Der Schlag sein ärgstes Tun !
LODOVICO : Ist er oft so ? Sagt , oder hat der Brief sein Blut erhitzt , Daß er sich heut nur so verging ?
JAGO : Ach leider ! Nicht wär 's gewissenhaft von mir , erzählt ' ich , Was ich erfuhr und sah . Habt acht auf ihn : Sein eigner Wandel wird ihn so bezeichnen , Daß Ihr mein Wort entbehren könnt . Bemerkt ihn Nur mehr , wenn Ihr mit ihm zusammen seid !
LODOVICO : Es schmerzt mich , daß ich mich in ihm getäuscht .
Sie gehn ab .
Ein andres Zimmer auf dem Schlosse .
Othello und Emilia treten auf .
OTHELLO : So habt Ihr nichts gesehn ?
EMILIA : Auch nie gehört , noch Argwohn je geschöpft .
OTHELLO : Ja , du sahst Cassio und sie beisammen .
EMILIA : Doch sah ich dann kein Unrecht , und dann hört ' ich Jedwede Silbe , die gewechselt ward .
OTHELLO : Was ? flüsterten sie nie ?
EMILIA : Nein , gnäd'ger Herr !
OTHELLO : Und schickten nie dich fort ?
EMILIA : Niemals .
OTHELLO : Um Fächer , Maske , Handschuh ' ihr zu holen ?
EMILIA : Nein , gnäd'ger Herr !
OTHELLO : 's ist seltsam .
EMILIA : Ich wollt ' auf ihre Tugend meine Seele Zum Pfande setzen : wenn Ihr anders denkt , Gebt nicht dem Argwohn Raum , der Euch betört ! Wenn dies ein Schelm Euch in den Kopf gesetzt , Dem lohn 's der Himmel mit dem Fluch der Schlange ! – Denn ist nicht diese redlich , keusch und treu , Ist kein Mann glücklich , ist die reinste Frau Schwarz wie Verleumdung .
OTHELLO : Sie sagt genug ; doch jede Kupplerin Erzählt dasselbe . Schlau ist diese Metze , Ein heimlich Schloß und Riegel schnöder Sünden : Doch kniet und betet sie ; ich sah es selbst ! –
Emilia geht .
Emilia und Desdemona treten auf .
DESDEMONA : Was wollt Ihr , mein Gemahl ? –
OTHELLO : Komm , Täubchen , komm !
DESDEMONA : Was ist Eu ' r Wunsch ?
OTHELLO : Laß dir ins Auge sehn : Schau ins Gesicht mir !
DESDEMONA : Welch fürchterlicher Einfall !
OTHELLO : Nun deine Künste , Weibsbild ; Laß Buhlschaft nun allein und schließ ' die Tür ; Hust ' oder rufe » hem ! « wenn jemand kommt : Dein Handwerk , an dein Handwerk ! Mach dich fort ! –
Emilia geht ab .
DESDEMONA : Ich flehe knieend , sag mir , was du meinst ? Dein Wort versteh ' ich nicht , doch aus dem Wort Tönt wilde Furie !
OTHELLO : Ha , was bist du ?
DESDEMONA : Dein Weib , mein Gatte , dein pflichtgetreues Weib .
HELLO : Komm , schwör 's , verdamm ' dich selbst , daß nicht die Teufel , Geschreckt von deiner Engelbildung , zittern , Dich zu ergreifen : drum verdamm ' dich doppelt , Schwör ' , du seist treu !
DESDEMONA : Der Himmel weiß , ich bin 's .
OTHELLO : Der Himmel weiß , falsch bist du , wie die Hölle .
DESDEMONA : Wem , mein Gemahl ? mit wem ? wie bin ich falsch ? –
OTHELLO : O Desdemona ! Hinweg , hinweg , hinweg ! –
DESDEMONA : O Tag des Jammers ! – Wehe ! warum weinst du ? Bin ich , mein Gatte , Ursach ' dieser Tränen ? Hast du vielleicht den Vater in Verdacht , Er sei das Werkzeug deiner Heimberufung , Gib mir die Schuld nicht : Hast du ihn verloren , Nun , ich verlor ihn auch .
OTHELLO : Gefiel ' es Gott , Durch Trübsal mich zu prüfen , göss ' er Schmach Und jede Kränkung auf mein nacktes Haupt , Versenkt ' in Armut mich bis an die Lippen , Schlüg ' samt der letzten Hoffnung mich in Fesseln , Doch fänd ' ich wohl in einem Herzenswinkel Ein Tröpfchen von Geduld . Doch mich zu machen Zum festen Bilde für die Zeit des Hohns , Mit langsam dreh'ndem Finger drauf zu weisen , – Oh ! oh ! – Und dies auch könnt ' ich tragen , sehr , sehr wohl : Doch da , wo ich mein Herz als Schatz verwahrt , – Wo ich muß leben oder gar nicht leben ; Der Quell , aus dem mein Leben strömen muß , Sonst ganz versiegen , – da vertrieben sein , Oder ihn schaun als Sumpf für ekler Kröten Begehn und Brüten , – da verfinstre dich , Geduld , du junger , rosenwangiger Cherub ! Ja , schau so grimmig als die Hölle !
DESDEMONA : Ich hoffe , mein Gemahl hält mich für treu .
OTHELLO : O ja , wie Sommerfliegen auf der Fleischbank , Die im Entstehn schon buhlen . O du Unkraut , So reizend lieblich und von Duft so süß , Daß du den Sinn betäubst , – o wärst du nie geboren ! –
DESDEMONA : Welch unbewußten Fehl könnt ' ich begehen ?
OTHELLO : Dies reine Blatt , dies schöne Buch nur dazu , Um » Metze « drauf zu schreiben ? Was begehn ! Begehn ? O du ganz freche Buhlerin ! – Schmelzöfen müßt ' ich machen aus den Wangen Und meine Sittsamkeit zu Asche brennen , Nennt ' ich nur deine Taten . Was begehn ? Dem Himmel ekelt 's , und der Mond verbirgt sich : Der Buhler Wind , der küßt , was ihm begegnet , Versteckt sich in den Höhlungen der Erde Und will nichts davon hören : was begehn ? Schamlose Metze ! –
DESDEMONA : Bei Gott , Ihr tut mir Unrecht !
OTHELLO : Du keine Metze ?
DESDEMONA : Nein , so wahr ich Christin : Wenn meinem Herrn bewahren dies Gefäß Vor jeder schnöden , sträflichen Berührung Heißt keine Metze sein , so bin ich keine .
OTHELLO : Du keine Hure ?
DESDEMONA : Nein , so helfe Gott mir !
OTHELLO : Ist 's möglich ?
DESDEMONA : O Himmel , sei mir gnädig !
OTHELLO : Dann verzeiht mir ! Ich nahm Euch für die Dirne von Venedig , Die den Othello freite . – Und du Weib , Die , von Sankt Peter just das Gegenteil , Der Hölle Pforten sperrt : du , du , ja du ! – Wir sind zu Ende : nimm ! Da ist dein Geld ! Nun schließ ' die Tür und halte reinen Mund !
Emilia kommt zurück .
Ab .
EMILIA : O Gott ! was hat doch unser Herr im Sinn ? Wie geht 's Euch , teure Frau ? Wie geht 's Euch , Gnäd'ge ?
DESDEMONA : Mir ist , als träumt ' ich .
EMILIA : Sagt , werte Frau ! Was fehlt dem gnäd'gen Herrn ?
DESDEMONA : Wem ?
EMILIA : Meinem gnäd'gen Herrn .
DESDEMONA : Wer ist dein Herr ?
EMILIA : Der auch der Eure , liebste , gnäd'ge Frau .
DESDEMONA : Ich habe keinen . Sag mir nichts , Emilia ! Ich kann nicht weinen , hab ' auch keine Antwort , Die nicht zu Wasser würde . Bitt ' dich , diese Nacht Leg ' auf mein Bett mein Brauttuch – denke dran Und ruf mir deinen Mann !
EMILIA : Wie hat sich 's hier geändert ! –
Ab .
DESDEMONA : 's ist billig , daß mir so begegnet wird ! sehr billig ! Wie war ich nur , daß auch sein kleinster Argwohn Mein mindestes Versehn mißdeuten konnte ?
Jago und Emilia treten auf .
JAGO : Was wünscht Ihr , gnäd'ge Frau ? Wie geht es Euch ?
DESDEMONA : Ich weiß es nicht . Wer Kinder unterrichtet , Gibt ihnen freundlich leichte Arbeit auf ; So konnt ' er mich ja schmälen , denn fürwahr , Ich bin ein Kind fürs Schmälen .
JAGO : Was ist denn , gnäd'ge Frau ?
EMILIA : Ach , Jago ! Metze schimpfte sie der Herr . Wie schändlich und verachtend er sie nannte , Das trägt kein treues Herz .
DESDEMONA : Jago , bin ich das Wort ?
JAGO : Welch Wort , Verehrte ?
DESDEMONA : Das , wie sie sagt , mein Herr mir hat gegeben ?
EMILIA : Er schalt sie Metze : nein , kein Bettler könnte Im Rausch solch Wort von seiner Dirne brauchen .
JAGO : Warum denn das ? –
DESDEMONA : Ich weiß es nicht ; gewiß , ich bin es nicht .
JAGO : O weint nicht , weint nur nicht ; du liebe Zeit !
EMILIA : Wies sie so manchen edlen Antrag ab , Verließ den Vater , Freunde , Vaterland , Daß man sie Metze schimpfe ? Ist 's nicht zum Weinen ?
DESDEMONA : Das ist mein traurig Schicksal .
JAGO : Nun , Gott beßr ' ihn ! Wie kommt ihm solcher Einfall ?
DESDEMONA : Weiß der Himmel !
EMILIA : Nein , hängt mich , wenn ein Erzverleumder nicht , Irgendein schmeichelnder , geschäft'ger Schuft , Ein glatter Schurk ' , um sich ein Amt zu fischen , Die Lügen ausgedacht ; ja , darauf sterb ' ich .
JAGO : Pfui , solchen Menschen gibt 's nicht ; 's ist unmöglich .
DESDEMONA : Und gibt es einen , so vergeb ' ihm Gott !
EMILIA : Ein Strick vergeb ' ihm ! Nag ' an ihm die Hölle ! Sie Metze schimpfen ! – Wer besucht sie je ? – Wo ? Wann ? Und wie ? – Wo ist auch nur ein Schein ? Ein recht ausbünd'ger Schurk ' belog den Mohren , Ein niederträcht'ger Schurk ' , ein schäb'ger Bube . O Himmel ! Möcht'st du solch Gezücht entlarven Und jeder wackren Hand 'ne Geißel geben , Den Schurken nackt durch alle Welt zu peitschen , Vom Ost zum fernen West !
JAGO : Schrei doch nicht so ! –
EMILIA : Pfui über ihn ! – Solch ein Geselle war 's , Der eh'mals dir auch den Verstand verwirrte , Mich mit dem Mohren in Verdacht zu haben ! –
JAGO : Du bist nicht klug , sei still !
DESDEMONA : O guter Jago ! Was soll ich tun , ihn wieder zu gewinnen ? – Geh zu ihm , Freund ; denn , bei der Sonne Licht , Ich weiß nicht , wie ich ihn verlor . – Hier knie ' ich : – Wenn je mein Herz sich seiner Lieb ' empört , In Worten , in Gedanken oder Tat ; Wenn je mein Aug ' mein Ohr und sonst ein Sinn An andrer Wohlgestalt Gefallen fand ; Wenn ich nicht jetzt ihn lieb ' , ihn stets geliebt , Ihn immerdar – auch wenn er mich verstieße Als Bettlerin – von Herzen lieben werde , – Dann , Trost , verlaß mich ! – Kaltsinn bringt es weit ; Und rauben kann sein Kaltsinn mir das Leben , Doch nie die Liebe mindern . Ich kann nicht sagen : » Metze « , Mir schaudert schon , da ich das Wort gesprochen ; Doch nun , was die Beschimpfung nach sich zieht – Nicht um die ganze Eitelkeit der Welt –
JAGO : Ich bitte , faßt Euch , 's ist nur seine Laune . Die Staatsgeschäfte machten ihm Verdruß ; Da zankt er nun mit Euch .
DESDEMONA : Wär ' es nur das –
JAGO : Horcht , die Trompete ruft zur Abendtafel ! Und die Gesandtschaft von Venedig wartet ; Geht hin , und weint nicht , alles wird noch gut .
Man hört Trompeten .
Desdemona und Emilia ab .
Rodrigo tritt auf .
RODRIGO : Ich finde nicht , daß du es redlich mit mir meinst .
JAGO : Und warum das Gegenteil ?
RODRIGO : Jeden Tag fertigst du mich mit einer Ausrede ab , Jago , und hältst mich vielmehr ( wie mir 's vorkommt ) von aller guten Gelegenheit fern , als daß du meiner Hoffnung den geringsten Vorteil verschaffst . Ich ertrage das wahrhaftig nicht länger , und du sollst mich nicht dazu bringen , ruhig einzustecken , was ich bisher , wie ein Tor , mir habe gefallen lassen .
JAGO : Wollt Ihr mich anhören , Rodrigo ?
RODRIGO : Auf Ehre , ich habe schon zu viel gehört , denn Euer Versprechen und Tun halten nicht gleichen Schritt mit einander .
JAGO : Ihr beschuldigt mich höchst ungerecht ! –
RODRIGO : 's ist lauter Wahrheit . Ich habe mein ganzes Vermögen zugesetzt . Die Juwelen , die Ihr von mir empfingt , um sie Desdemona einzuhändigen , – die Hälfte hätte eine Nonne verführt . Ihr sagtet mir , sie habe sie angenommen , und gabt mir Hoffnung und Aussicht auf baldige Gunst und Erwiderung , aber dabei bleibt 's .
JAGO : Gut , nur weiter , recht gut ! –
RODRIGO : Recht gut , weiter ! Ich kann nicht weiter , Freund ! und hier ist nichts recht gut . Bei dieser Hand , ich sage , es ist spitzbübisch ; und ich fange an zu merken , daß man mich foppt .
JAGO : Recht gut !
RODRIGO : Ich sage dir , es ist nicht recht gut . Ich will mich Desdemona selbst entdecken ; gibt sie mir meine Juwelen wieder zurück , so lass ' ich ab von meiner Bewerbung und bereue mein unerlaubtes Zumuten ; wo nicht , seid gewiß , daß ich Genugtuung von Euch fordern werde .
JAGO : Habt Ihr jetzt gesprochen ?
RODRIGO : Ja , und habe nichts gesprochen , als was ich ernstlich zu tun gesonnen bin .
JAGO : Schön ! Nun sehe ich doch , daß du Haare auf den Zähnen hast , und seit diesem Moment fasse ich eine beßre Meinung von dir , als je zuvor . Gib mir deine Hand , Rodrigo : du hast sehr gegründete Einwendungen gegen mich vorgebracht , und dennoch , schwöre ich dir , bin ich in deiner Sache sehr grade zu Werke gegangen .
RODRIGO : Das hat sich wenig gezeigt .
JAGO : Ich gebe zu , daß sich 's nicht gezeigt hat , und dein Argwohn ist nicht ohne Verstand und Scharfsinn . Aber , Rodrigo , wenn das wirklich in dir steckt , was ich dir jetzt mehr zutraue als je – ich meine Willenskraft , Mut und Herz – , so zeig ' es diese Nacht ! Wenn du in der nächsten Nacht nicht zu Desdemonas Besitz gelangst , so schaff ' mich hinterlistig aus der Welt und stelle meinem Leben Fallstricke !
RODRIGO : Gut , was ist 's ? Liegt 's im Gebiet der Vernunft und der Möglichkeit ? –
JAGO : Freund , es ist ein ausdrücklicher Befehl von Venedig da , daß Cassio in Othellos Stelle treten soll .
RODRIGO : Ist das wahr ? Nun , so sehen Othello und Desdemona nach Venedig zurück .
JAGO : O nein , er geht ins Mohrenland , und nimmt die schöne Desdemona mit sich , wenn nicht sein Aufenthalt hier durch einen Zufall verlängert wird , und darin kann nichts so entscheidend sein , als wenn Cassio beiseite geschafft wird .
RODRIGO : Wie meinst du das – ihn beiseite schaffen ?
JAGO : Nun , ihn für Othellos Amt untauglich machen , ihm das Gehirn ausschlagen .
RODRIGO : Und das , meinst du , soll ich tun ? –
JAGO : Ja , wenn du das Herz hast , dir Vorteil und Recht zu verschaffen . Er ist heute zum Abendessen bei einer Dirne , und dort will ich ihn treffen ; noch weiß er nichts von seiner ehrenvollen Beförderung . Wenn du nun auf sein Weggehn lauern willst ( und ich werde es einrichten , daß dies zwischen zwölf und eins geschehe ) , – so kannst du nach deiner Bequemlichkeit über ihn herfallen ; ich will in der Nähe sein , um deinen Angriff zu unterstützen , und er soll zwischen uns beiden fallen . Komm , steh nicht so verwundert , sondern folge mir ; ich will dich so von der Notwendigkeit seines Todes überzeugen , daß du 's für Pflicht halten sollst , ihn aus der Welt zu schaffen . Es ist hohe Zeit zum Abendessen , und die Nacht geht hin . Frisch daran !
RODRIGO : Ich muß noch mehr Gründe hören .
JAGO : Das sollst du zur Genüge .
Sie gehn ab .
Vorsaal im Schlosse .
Othello , Lodovico , Desdemona , Emilia und Gefolge treten auf .
LODOVICO : Ich bitt ' Euch , Herr , bemüht Euch nun nicht weiter !
OTHELLO : O nein , erlaubt , das Ausgehn tut mir wohl .
LODOVICO : Schlaft , Gnäd'ge , wohl ! Ich sag ' Euch meinen Dank .
DESDEMONA : Ihr wart uns sehr willkommen , Herr !
OTHELLO : Wollen wir gehn , Signor ? – O Desdemona ! –
DESDEMONA : Mein Gemahl ? –
OTHELLO : Geh sogleich zu Bett , ich werde augenblicklich wieder da sein . Entlaß deine Gesellschafterin : tu ' , wie ich dir sage !
Ab .
DESDEMONA : Das werd ' ich , mein Gemahl .
EMILIA : Wie geht 's nun ? Er scheint milder als zuvor .
DESDEMONA : Er sagt , er werde hier sein ungesäumt ; Er gab mir den Befehl , zu Bett zu gehen , Und hieß mir , dich entlassen .
EMILIA : Mich entlassen ? –
DESDEMONA : Er will es also ; darum , gutes Kind , Gib mir mein Nachtgewand und lebe wohl ! – Wir dürfen jetzt ihn nicht erzürnen .
EMILIA : Hättet Ihr ihn doch nie gesehn !
DESDEMONA : Das wollt ' ich nicht : mein Herz hängt so an ihm , Daß selbst sein Zorn , sein Trotz , sein Eigensinn – Komm , steck ' mich los – mir lieb und reizend dünkt .
EMILIA : Die Tücher legt ' ich auf , wie Ihr 's befahlt .
DESDEMONA : 's ist alles eins . – Ach ! was wir töricht sind ! – Sterb ' ich vor dir , so bitt ' dich , hülle mich In eins von diesen Tüchern !
EMILIA : Kommt , Ihr schwatzt ! –
DESDEMONA : Meine Mutter hatt ' ein Mädchen – Bärbel hieß sie – , Die war verliebt , und treulos ward ihr Schatz Und lief davon . Sie hatt ' ein Lied von Weide , Ein altes Ding , doch paßt ' es für ihr Lied ; Sie starb , indem sie 's sang . Das Lied heut nacht Kommt mir nicht aus dem Sinn ; ich hab ' zu schaffen , Daß ich nicht auch den Kopf so häng ' und singe Wie 's arme Bärbel . Bitt ' dich , mach ' geschwind !
EMILIA : Soll ich Eu ' r Nachtkleid holen ? –
DESDEMONA : Nein , steck ' mich hier nur los ! – Der Lodovico ist ein feiner Mann .
EMILIA : Ein recht hübscher Mann .
DESDEMONA : Er spricht gut .
EMILIA : Ich weiß eine Dame in Venedig , die wäre barfuß nach Palästina gegangen um einen Druck von seiner Unterlippe .
DESDEMONA Das Mägdlein saß singend am Feigenbaum früh , Singt Weide , grüne Weide ! Die Hand auf dem Busen , das Haupt auf dem Knie , Singt Weide , Weide , Weide ! Das Bächlein , es murmelt und stimmet mit ein ; Singt Weide , grüne Weide ! Heiß rollt ihr die Trän ' und erweicht das Gestein ; Leg ' dies beiseite – Singt Weide , Weide , Weide ! Bitt ' dich , mach ' schnell , er kommt sogleich – Von Weiden all flecht ' ich mir nun den Kranz – O scheltet ihn nicht , sein Zorn ist mir recht . – Nein , das kommt später , – horch ! wer klopft da ? –
singt .
EMILIA : Es ist der Wind .
DESDEMONA : Ich nannt ' ihn du Falscher ! Was sagt ' er dazu ? Singt Weide , grüne Weide ! Seh ' ich nach den Mädeln , nach den Buben siehst du . So geh nun fort ; gute Nacht ! Mein Auge jückt , Bedeutet das wohl Tränen ?
EMILIA : Ei , mit nichten !
DESDEMONA : Ich hört ' es so . – Die Männer , o die Männer ! Glaubst du , auf dein Gewissen , sprich , Emilia , Daß wirklich Weiber sind , die ihre Männer So gröblich täuschen ?
EMILIA : Solche gibt 's , kein Zweifel .
DESDEMONA : Tät'st du dergleichen um die ganze Welt ?
EMILIA : Nun , tätet Ihr 's nicht ?
DESDEMONA : Nein , beim Licht des Himmels ! –
EMILIA : Ich tät ' es auch nicht bei des Himmels Licht , Ich könnt ' es ja im Dunkeln .
DESDEMONA : Tät'st du dergleichen um die ganze Welt ? –
EMILIA : Die Welt ist mächtig weit ; der Lohn wär ' groß , Klein der Verstoß .
DESDEMONA : Gewiß , du tät'st es nicht ! –
EMILIA : Gewiß , ich täte es , und machte es wieder ungetan , wenn ich 's getan hätte . Nun freilich täte ich so etwas nicht für einen Fingerring , noch für einige Ellen Batist , noch für Mäntel , Röcke und Hauben oder solchen armsel'gen Kram ; aber für die ganze Welt , – ei , wer hätte da nicht Lust , dem Manne Hörner aufzusetzen und ihn zum Weltkaiser zu machen ? Dafür wagte ich das Fegefeuer ! –
DESDEMONA : Ich will des Todes sein , tät ' ich solch Unrecht . Auch um die ganze Welt !
EMILIA : Ei nun , das Unrecht ist doch nur ein Unrecht in der Welt , und wenn Euch die Welt für Eure Mühe zu teil wird , so ist 's ein Unrecht in Eurer eignen Welt . Ihr könnt es geschwind zu Recht machen .
DESDEMONA : Ich glaube doch , es gibt kein solches Weib .
EMILIA : Ei , zehn für eins , und noch so viel in Kauf , Die Welt , um die sie spielten , gleich zu füllen . Allein mich dünkt , es ist der Männer Schuld , Daß Weiberfallen . Wenn sie pflichtvergessen In fremdem Schoß vergeuden unsern Schatz ; Wenn sie , verkehrt in laun'scher Eifersucht , Ans Haus uns fesseln ; wenn sie gar uns schlagen , Wenn sie in Leichtsinn unser Gut vertun , Dann schwillt auch uns die Galle ; wir sind fromm , Doch nicht von Rachsucht frei . Sie sollen 's wissen , Wir haben Sinne auch : wir sehn und riechen , Und haben einen Gaum für süß und herbe , Wie unsre Männer . Was bezwecken sie , Wenn sie uns andre vorziehn ? Ist es Lust ? Ich denke , ja ; treibt sie die Leidenschaft ? Ich denke , ja ; ist 's Schwachheit , die sie tört ? Gewiß ; und haben wir nicht Leidenschaft ? Nicht Hang zur Lust ? Und Schwachheit gleich den Männern ? Drum , wenn der Mann sich treulos von uns kehrte , War 's seine Bosheit , die uns Böses lehrte .
DESDEMONA : Gut ' Nacht ! – Und laß mich , Herr , in fremden Sünden Nicht eigne Sünde , laß mich Beßrung finden ! –
Sie gehn ab .
Straße . Jago und Rodrigo treten auf .
JAGO : Hier steh am Pfeiler , gleich wird Cassio kommen : Halt ' deine Klinge blank und führ ' sie gut ! Frisch , sei getrost ; ich steh ' dir nah zur Hand ; Dies hebt uns oder stürzt uns , daran denke , Und bleibe fest und standhaft beim Entschluß !
RODRIGO : So steh hier nah , es könnte mir mißlingen .
JAGO : Hier neben dir ; sei kühn und nimm dein Schwert !
RODRIGO : Ich bin nicht sehr im Eifer für die Tat , Und doch sind 's trift'ge Gründe , die er gab . Ein Mann , – was liegt dran ? – Komm , mein Schwert ! Er sterbe !
Tritt beiseit .
JAGO : Ich rieb die junge Beule , bis sie brennt , Nun macht er Ernst . Jetzt , ob er Cassio mordet , Ob Cassio ihn , – ob sie sich beide morden , – Mir ist das gleich gelegen . Lebt Rodrigo , So dringt er auf den völligen Ersatz Des Gelds und Schmucks , um die ich ihn geprellt Für Desdemona : Das darf nicht sein ! Wenn Cassio übrig bleibt , So zeigt sein Leben täglich eine Schönheit , Die mich verhäßlicht ; und der Mohr auch möchte Mich ihm verraten ; das wär ' sehr bedenklich . Nein , nein , er sterbe ! – Still , ich hör ' ihn kommen .
Cassio tritt auf .
RODRIGO : Es ist sein Gang , er kommt . – So stirb , du Schurk ' ! –
Er läuft auf Cassio zu und verwundet ihn .
CASSIO : Der Degenstoß war feindlich mir gemeint , Doch ist mein Rock stichfester , als du glaubst ; Nun prüf ' ich deinen !
RODRIGO : Weh ' ! ich bin des Todes !
Sie fechten ; Cassio verwundet den Rodrigo ,
Jago sticht dem Cassio von hinten ins Bein und geht ab .
CASSIO : Gelähmt auf immer ! Hülfe ! Mörder ! Mörder !
Othello zeigt sich oben .
OTHELLO : 's ist Cassios Stimme ; Jago hält sein Wort !
RODRIGO : O ich Verruchter ?
OTHELLO : Horch ! – Jawohl , so ist 's .
CASSIO : O Hülfe ! Licht ! Ein Wundarzt ! –
OTHELLO : Er ist 's ! O wackrer Jago , brav und treu ! Der du so edel fühlst des Freundes Schmach ! Du lehrst mich : – Püppchen , dein Geliebter fiel , Und deine Stunde naht . Ich komme , Dirne ! Dein Blick , dein Reiz soll mir im Herzen sterben , Dein sündig Bett das Blut der Sünde färben !
Er geht ab .
Lodovico und Gratiano treten in einiger Entfernung auf .
CASSIO : Kein Wächter da ? Kommt niemand ? Hülfe ! Mord !
GRATIANO : Ein Unglück ganz gewiß , der Schrei war furchtbar .
CASSIO : O Hülfe !
LODOVICO : Horch !
RODRIGO : O niederträcht'ger Bube ! –
LODOVICO : Zwei- , dreimal hört ' ich ächzen . Grause Nacht ! Das kann Verstellung sein ; ich halt 's nicht sicher . Dem Schrei zu folgen , eh ' uns Beistand wird .
RODRIGO : Kommt niemand , so muß ich zu Tode bluten .
Jago kommt mit einem Lichte .
LODOVICO : Ein Mann hier ohne Wams mit Licht und Degen .
JAGO : Wer da ? Was für ein Lärm ? Wer rief hier Mord ?
LODOVICO : Wir wissen 's nicht .
JAGO : Habt ihr nicht schrein gehört ?
CASSIO : Hier , hier ; um Gottes willen , helft !
JAGO : Was gibt 's ?
GRATIANO : Das ist Othellos Fähndrich , wie ich glaube .
LODOVICO : Ganz recht , er ist 's ; ein sehr beherzter Mann .
JAGO : Wer seid Ihr da ; der so erbärmlich ruft ?
CASSIO : Jago , von Schurken tödlich hier gelähmt ! – Ach , schaff ' mir Hülfe ! –
JAGO : Um Gott ! Sagt , Leutnant , welche Buben taten 's ?
CASSIO : Der eine , denk ' ich , liegt hier in der Nähe , Und kann nicht fort .
JAGO : O die arglist'gen Schurken ! Wer seid ihr da ? Kommt doch heran und helft !
Zu Lodovico und Gratiano .
RODRIGO : Oh , helft mir hier !
CASSIO : Der war dabei .
JAGO : O Schurk ' ! O Meuchelmörder !
Jago ersticht den Rodrigo .
RODRIGO : Verdammter Jago ! Bluthund ! Oh ! Oh ! Oh !
JAGO : Im Dunkeln morden ? Wo sind die blut'gen Diebe ? Wie still sind diese Straßen ! Mord ! Mord ! Mord ! Wer seid denn ihr ? Schlimm ' oder Gute ?
LODOVICO : Rühmt uns , wie Ihr uns findet !
JAGO : Signor Lodovico ?
LODOVICO : Ja , Herr !
JAGO : Verzeihung ; hier liegt Cassio , schwer verwundet Von Schurken .
GRATIANO : Cassio ?
JAGO : Sag , wie geht dir 's , Bruder ?
CASSIO : Ich bin durchs Bein gestochen .
JAGO : Gott verhüt'es ! Bringt Licht , Herrn ! Mit dem Hemd will ich 's verbinden .
Bianca tritt auf .
BIANCA : Was ist geschehn ? Wer war es , der so schrie ?
JAGO : Wer war 's , der schrie ?
BIANCA : O liebster Cassio ! O mein süßer Cassio ! O Cassio ! Cassio ! Cassio !
JAGO : O du ausbünd'ge Metze ! Cassio , wißt Ihr , Wer jene waren , die Euch so gelähmt ?
CASSIO : Nein .
GRATIANO : Mich schmerzt , Euch so zu sehn , ich sucht ' Euch eben .
JAGO : Leiht mir ein Strumpfband ! So . – Oh , eine Sänfte , Ihn leise hinzutragen !
BIANCA : Er fällt in Ohnmacht . Cassio ! Cassio ! Cassio !
JAGO : Ihr Herrn , mir ahnet 's , die Verworfne hier Sei mit verstrickt in dieser Greueltat . – Geduld ein wenig , lieber Cassio ! Kommt , Ein Licht her , – kenn ' ich den da , oder nicht ? – Ach Gott ! ist das mein Freund und werter Landsmann , Rodrigo – Nein ; und doch : – o Gott ! Rodrigo !
GRATIANO : Rodrigo von Venedig ?
JAGO : Derselbe ; kennt Ihr ihn ?
GRATIANO : Ja , allerdings !
JAGO : Signor Gratiano ? O Herr , ich bin beschämt ; Der blut'ge Fall entschuld'ge meine Rauheit , Die Euch mißkannt .
GRATIANO : Es freut mich , Euch zu sehn .
JAGO : Cassio , wie geht 's ? Die Sänfte ! He , die Sänfte !
GRATIANO : Rodrigo !
JAGO : Ja , ja , er ist 's . – O schön , da kommt die Sänfte . – Tragt ihn mit Sorgfalt heim , ihr guten Leute ; Ich hol ' Othellos Wundarzt . Ihr da , Jungfer , Spart Eure Müh ' ! – Cassio , der hier gelähmt ward , Ist sehr mein Freund ; was hattet ihr für Streit ?
Zu Bianca .
CASSIO : Nichts in der Welt , ich kenn ' ihn nicht einmal .
JAGO Bleibt , werte Herrn ! Ihr , Jungfer , seht so blaß ? Bemerkt ihr , wie verstört ihr Auge starrt ? Nun , bebt Ihr gar , erfahren wir wohl mehr : – Betrachtet sie , ich bitt ' euch , seht sie an : Nicht wahr , ihr Herrn ? Ihr schlecht Gewissen spricht , Wenn auch die Zungen gar nicht reden könnten .
zu Bianca .
Cassio und Rodrigo werden weggetragen .
Emilia tritt auf .
EMILIA : Was ist geschehn ? Ach , Mann , was ist geschehn ?
JAGO : Cassio ward hier im Dunkeln angefallen , Rodrigo war 's und andre , die entflohn : Er ist halb tot , und Roderigo starb .
EMILIA : Ach Gott , der arme Herr ! Ach , guter Cassio !
JAGO : Das ist der Unzucht Strafe . – Hör ' , Emilia , Frag ' doch den Cassio , wo er nachts gespeist ;
Zu Bianca .
BIANCA : Er aß bei mir . Doch davor zittr ' ich nicht .
JAGO : Ha , tat er das ? Kommt , sag ' ich , folgt mir nach !
EMILIA : Pfui , schlechtes Weib ! –
BIANCA : Ich bin kein schlechtes Weib ; ich bin so ehrlich Als Ihr , die so mich schimpft .
EMILIA : Als ich ? O pfui !
JAGO : Kommt , Herrn , zu sehn , wie Cassio wird verbunden ; – Ihr , Jungfer , geht , Euch zeigt man 's bald noch anders . – Emilie , lauf ' zur Zitadell ' , und melde Dem Herrn und seiner Frau , was hier geschah . – Ich bitte , geht voran ! Dies ist die Nacht , Die mich vernichtet oder glücklich macht .
Für sich .
Sie gehn ab .
Schlafzimmer .
Desdemona schlafend , im Bett . Ein Licht brennt neben ihr .
Othello tritt herein .
OTHELLO : Die Sache will 's , die Sache will 's , mein Herz ! Laßt sie mich euch nicht nennen , keusche Sterne ! – Die Sache will 's . – Doch nicht ihr Blut vergieß ' ich ; Noch ritz ' ich diese Haut , so weiß wie Schnee Und sanft wie eines Denkmals Alabaster . – Doch sterben muß sie , sonst betrügt sie andre . Tu ' aus das Licht und dann – Tu ' aus das Licht ; – Ja , lösch ' ich dich , du flammenheller Diener – Kann ich dein vorig Licht dir wiedergeben , Sollt ' ich 's bereun ; – doch dein Licht ausgetan , Du reizend Muster herrlichster Natur , Nie find ' ich den Prometheusfunken wieder , Dein Licht zu zünden . Pflückt ' ich deine Rose , Nie kann ich ihr den Lebenswuchs erneun , Sie muß , muß welken ; dufte mir vom Stamm ! – O würz'ger Hauch , der selbst Gerechtigkeit Ihr Schwert zu brechen zwingt ! – Noch einen ! einen ! Sei , wann du tot bist , so : dann töt ' ich dich , Und liebe dich nachher – noch einen und den letzten ! So süß war nie so tödlich . Ich muß weinen . Doch sind 's grausame Tränen : dieser Schmerz Ist wie des Himmels , strafend , wo er liebt . – Sie wacht . –
Er legt seinen Degen ab .
Küßt sie .
DESDEMONA : Wer da ? Othello ?
OTHELLO : Ja , Desdemona .
DESDEMONA : Wollt Ihr zu Bett gehn , mein Gemahl ?
OTHELLO : Hast du zu Nacht gebetet , Desdemona ?
DESDEMONA : Ja , mein Gemahl !
OTHELLO : Kannst du dich einer Sünde noch erinnern , Nicht ausgesöhnt dem Himmel und der Gnade , So flehe jetzt alsbald !
DESDEMONA : Ach , mein Gemahl ! Was willst du damit sagen ?
OTHELLO : Wohl , tu ' es und sei kurz ; ich geh ' beiseite ; Nicht möcht ' ich deinen Geist in Sünden töten , Nein , Gott verhüt 's ! nicht deine Seele töten .
DESDEMONA : Sprichst du vom Töten ?
OTHELLO : Ja !
DESDEMONA : Dann , güt'ger Himmel , Erbarm ' dich mein !
OTHELLO : Amen von ganzem Herzen !
DESDEMONA : Wenn du so sprichst , dann wirst du mich nicht töten !
OTHELLO : Hum ! –
DESDEMONA : Und dennoch fürcht ' ich dich , denn du bist schrecklich , Wenn so dein Auge rollt , Warum ich fürchten sollte , weiß ich nicht , Da ich von Schuld nichts weiß ; doch fühl ' ich , daß ich fürchte .
OTHELLO : Denk ' deiner Sünde !
DESDEMONA : Das ist zu dir die Herzensliebe !
OTHELLO : Und dafür stirbst du .
DESDEMONA : Grausamer Tod , der nur um Liebe tötet ! – Ach , warum nagst du so die Unterlippe ? Dein ganzer Bau erbebt in blut'ger Wut . Das sind Vorzeichen ; doch ich hoff ' , ich hoffe , Sie deuten nicht auf mich .
OTHELLO : Schweig ' und sei still ! –
DESDEMONA : Ich schweige ; was begehrst du ? –
OTHELLO : Das Tuch , das ich so wert hielt und dir schenkte , Du gabst es Cassio .
DESDEMONA : Nein , bei Seel ' und Leben ! Ruf ihn herbei und frag ' ihn !
OTHELLO : Behüte , Kind , behüte dich vor Meineid , Du liegst auf deinem Sterbebette !
DESDEMONA : Ja , doch nicht jetzt zu sterben .
OTHELLO : Ja , alsbald . Darum bekenn ' aufrichtig deine Sünde ; Denn jeden Punkt mit einem Eid verleugnen , Nicht wälzt es ab , noch beugt 's der Überzeugung Last , Die mich zu Boden drückt . Du bist am Sterben !
DESDEMONA : Dann , Gott erbarm ' dich mein !
OTHELLO : Ich sage Amen !
DESDEMONA : Auch du erbarm ' dich mein ! Nie hab ' ich dich Jemals beleidigt , Cassio nie geliebt , Als mit der Liebe , die der Himmel selbst Gestattet : niemals gab ich ihm ein Pfand .
OTHELLO : Bei Gott , ich sah mein Tuch in seinen Händen ; Meineidig Weib ! Ha ! du versteinst mein Herz Und machst zum Mord , was ich beginnen will , Was ich als Opfer meinte . Ich sah das Tuch .
DESDEMONA : So hat er 's denn gefunden ; Nie hab ' ich 's ihm gegeben : ruf ' ihn her , Daß er bekennt , wie 's ist .
OTHELLO : Er hat bekannt .
DESDEMONA : Was teurer Herr ?
OTHELLO : Daß er dein Freund gewesen –
DESDEMONA : Wie ? unerlaubt ?
OTHELLO : Ja !
DESDEMONA : Das kann er nicht sagen .
OTHELLO : O nein , sein Mund ist stumm ; Der treue Jago hat dafür gesorgt .
DESDEMONA : Oh ! meine Furcht erklärt mir 's . Wie ? Er tot ?
OTHELLO : Ob jedes Haar ein Leben war , mein Grimm Verschlang sie alle !
DESDEMONA : O Gott ! Er ist verraten , ich verloren !
OTHELLO : Ha , Metze ! Weinst um ihn vor meinen Augen ? –
DESDEMONA : Verstoße mich ! Oh , töte mich nur nicht ! –
OTHELLO : Nieder mit dir , Metze !
DESDEMONA : Töte mich morgen , laß mich heut noch leben !
OTHELLO : Kein Sträuben !
DESDEMONA : Nur ein Stündchen !
OTHELLO : Ist 's getan , Braucht 's keines Zögerns .
DESDEMONA : Nur , bis ich noch gebetet !
OTHELLO : 's ist zu spät .
Er erstickt sie .
EMILIA Mein gnäd'ger Herr ! He ! Holla ! Gnäd'ger Herr !
draußen .
OTHELLO : Was für ein Lärm ? Nicht tot ? Noch nicht ganz tot ? – Ich bin zwar grausam , aber doch barmherzig ; Nicht möcht ' ich dir verlängern deine Qual . –
Ersticht sie mit dem Dolch .
EMILIA : He , holla ! Gnäd'ger Herr !
OTHELLO : Wer da ?
EMILIA : O bester Herr , nur auf ein Wort mit Euch ! –
OTHELLO : Ja ! 's ist Emilia . Gleich ! – Jetzt ist sie tot . – Gewiß , sie kommt und meldet CassiosTod ; Der Lärm war groß . – Ha ! Regst du dich nicht mehr ? Still , wie das Grab . – Darf sie herein ? – Wär 's gut ? – Mir deucht , sie rührt sich . – Nein . – Was ist das beste ? Kommt sie , wird sie nach meinem Weibe fragen – Mein Weib ! Mein Weib ! – Welch Weib ? Ich hab ' kein Weib . Oh , unerträglich ! Oh , furchtbare Stunde ! Nun , dächt ' ich , müßt ' ein groß Verfinstern sein An Sonn ' und Mond , und die erschreckte Erde Sich auftun vor Entsetzen .
EMILIA : Ich bitt ' Euch dringend , gönnt mir nur ein Wort , O bester Herr !
OTHELLO : O ich vergaß dich . – Komm herein , Emilia ! Sacht , – gleich ! Sogleich ! – Ich zieh ' den Vorhang zu . Wo kommst du her ? Was hast du mir zu sagen ?
Er schließt die Tür auf . Emilia tritt herein .
EMILIA : Oh , lieber Herr ! Ein sünd'ger Mord geschah .
OTHELLO : Wie , jetzt !
EMILIA : Jetzt eben , Herr !
OTHELLO : Das hat wahrhaftig nur der Mond verschuldet ; Er kommt der Erde näher , als er pflegt , Und macht die Menschen rasend .
EMILIA : Cassio , Herr , Bracht ' einen jungen Venetianer um , Genannt Rodrigo .
OTHELLO : Was ! Rodrigo tot ? Und Cassio tot ?
EMILIA : Nein , Cassio ist nicht tot .
OTHELLO : Cassio nicht tot ? Dann klingt der Mord verstimmt , Und rauh die süße Rache .
DESDEMONA : O ungerechter Mord !
EMILIA : Gott ! Welch ein Schrei war das ?
OTHELLO : Das ? Was ?
EMILIA : O heil'ger Gott ! Die Stimme meiner Frau ! Helft , helft , o helft ! O Teure , sprecht noch einmal ! O Desdemona ! Süße Herrin , sprecht ! –
DESDEMONA : Ich sterbe schuldlos .
EMILIA : Oh ! Wer hat die Tat vollbracht ?
DESDEMONA : Niemand – ich selbst , – leb wohl ! Empfiehl mich meinem güt'gen Herrn , – leb wohl ! –
OTHELLO : Wie wär ' sie denn ermordet ?
EMILIA : Gott ! wer weiß es ?
OTHELLO : Du hört'st es von ihr selbst , ich tat es nicht .
EMILA : So sagte sie : so muß ich 's treu berichten .
OTHELLO : Sie fuhr als Lügnerin zur Flammenhölle : Ich war ihr Mörder .
EMILIA : So mehr Engel sie , Und du so schwärzrer Teufel !
OTHELLO : Sie fiel der Sünd ' anheim und ward zur Hure .
EMILIA : Nein , du belügst sie , und du bist ein Teufel !
OTHELLO : Sie war wie Wasser falsch .
EMILIA : Und du bist wild wie Feuer , wenn du sie Der Falschheit zeihst : oh , sie war himmlischtreu !
OTHELLO : Cassio verführte sie : frag ' deinen Mann : Verdammt wär ' ich zum tiefsten Höllenabgrund , Wenn ich nicht vorschritt auf gerechtem Grund Zu diesem Äußersten ; – dein Mann weiß alles .
EMILIA : Mein Mann ?
OTHELLO : Dein Mann .
EMILIA : Daß sie die Ehe brach ? –
OTHELLO : Ja doch , mit Cassio . Wär ' sie treu gewesen , – Und schuf mir eine zweite Welt der Himmel Aus einem fehllos reinen Chrysolith , Ich gab sie nicht dafür .
EMILIA : Mein Mann ! –
OTHELLO : Jawohl , er war 's , der mich zuerst gewarnt : Er ist ein Ehrenmann und haßt den Schlamm Schandbarer Greueltat .
EMILIA : Mein Mann ?
OTHELLO : Wozu die Wiederholung , Weib ? Ich sage dir , dein Mann .
EMILIA : O teure Frau , Bosheit treibt Spott mit Liebe ! Mein Mann sagt , daß sie falsch ist ?
OTHELLO : Weib ! er sagt 's , Dein Mann , dein Mann , verstehst du ? Mein Freund , dein Mann , der wackre , wackre Jago .
EMILIA : Sagt ' er 's , mag ihm die gift'ge Seele täglich Verfaulen um 'nen Gran ! Er lügt als Schelm : Sie liebte nur zu sehr ihr kläglich Bündnis .
OTHELLO : Ha !
EMILIA : Tu ' dein Ärgstes ; So wert ist diese deine Tat des Himmels Als ihrer du .
OTHELLO : Am besten wohl , du schwiegst .
EMILIA : Du hast nicht halb die Kraft , mir weh zu tun , Als ich 's zu tragen . Dummkopf ! blöder Tor ! – Hirnlos , wie Kot : die Tat , die du getan – Was kümmert mich dein Schwert ? Ich mach ' es kund , Und gölt ' es zwanzig Leben . Helft , helft , helft ! Der Mohr hat meine Frau erwürgt : Mord ! Mord !
Montano , Gratiano und Jago treten auf .
MONTANO : Was geht hier vor ? Was gibt es , General ?
EMILIA : Oh , kommst du , Jago ? – Ei , du machst es schön , Daß andre ihre Mordtat auf dich schieben .
GRATIANO : Was geht hier vor ?
EMILIA : Straf ' diesen Bös'wicht Lügen , wenn du Mann bist : Er spricht : Du sagtest ihm , sein Weib sei falsch ; Ich weiß , das tatst du nicht , du bist kein Schelm : – Sprich , denn mein Herz ist voll .
JAGO : Ich sagt ' ihm , was ich dachte ; sagt ' auch nichts , Als was er selbst glaubwürdig fand und wahr .
EMILIA : So hast du je gesagt , sie sei nicht treu ?
JAGO : Ich tat 's .
EMILIA : Das war 'ne Lüge ; schnöde , höllische Lüge : Bei Gott , 'ne Lüge , recht verdammte Lüge ! Sie falsch mit Cassio ? Sagtest du , mit Cassio ?
JAGO : Mit Cassio , Weib : Still ! Bänd'ge deine Zunge !
EMILIA : Die Zunge bänd'gen ? Reden will ich laut : – In ihrem Bett liegt meine Frau ermordet .
ALLE : Oh , Gott verhüt ' es !
EMILIA : Und dein Verhetzen stiftete den Mord .
OTHELLO : Nein , starrt nicht so , ihr Herrn , 's ist wirklich wahr .
GRATIANO : Unsel'ge Wahrheit !
MONTANO : Ungeheure Tat ! –
EMILIA : O Büberei , verruchte Büberei ! – Ich denke dran – ich denk ' – ich merk 's – o Büberei ! Ich dacht ' es gleich – vor Gram möcht ' ich mich töten ! O Büberei ! –
JAGO : Was , bist du toll ? Geh gleich nach Haus , befehl ' ich !
EMILIA : Ihr edlen Herrn ! Vergönnt mir , daß ich rede : Ihm zu gehorchen ziemt mir , doch nicht jetzt . Vielleicht geh ' ich nie mehr nach Hause , Jago .
OTHELLO Oh , oh , oh , oh !
blickt auf Desdemona .
EMILIA : Ja , wirf dich hin und brülle , Weil du gemordet hast die holdste Unschuld , Die je den Blick erhob !
OTHELLO : Oh , sie war schlecht ! – Ich sah Euch jetzt erst , Ohm : ja , diese Hand Hat wirklich Eure Nichte jetzt ermordet . Ich weiß , die Tat sieht greulich aus und schwarz .
GRATIANO : Du armes Kind ! – Gut , daß dein Vater starb ; Dein Bündnis ward ihm tödlich ; – Gram allein Zerschnitt den alten Faden ; lebt ' er jetzt , Der Anblick würd ' ihn in Verzweiflung stürzen , Daß er den guten Engel von sich fluchte , Sein Seelenheil gefährdend .
OTHELLO : Ja , es ist jammervoll ! Doch Jago weiß , Daß sie die schnöde Tat mit diesem Cassio Wohl hundertmal beging : Cassio gestand 's , Und sie vergalt ihm seine Liebesglut Mit dem Gedächtnispfand und Brautgeschenk , Das ich ihr gab ; ich sah 's in seiner Hand : Es war ein Tuch , ein altes Angedenken , Das einst mein Vater meiner Mutter gab .
EMILIA : O all ihr Himmelsmächte !
JAGO : Willst du schweigen ?
EMILIA : Es muß heraus , heraus ! Jetzt schweigen ? Nein , Nein , ich will reden , ungehemmt , wie Nordwind : Laß Himmel , Menschen , Teufel , alle , alle , Schmach rufen über mich , ich rede doch ! –
JAGO : Sei klug und geh nach Haus ' .
EMILIA : Ich will nicht .
Jago macht Miene , sie zu erstechen .
GRATIANO : Den Degen auf ein Weib ? –
EMILIA : O dummer Mohr ! Das Tuch , von dem du sagst , Fand ich durch Zufall und gab 's meinem Manne ; Denn oft mit feierlichem Ernst und Nachdruck ( Mehr , als für solche Kleinigkeit sich ziemte ) Hieß er 's mich stehlen .
JAGO : Du verdammte Metze !
EMILIA : Sie gab es Cassio ? – Nein , ach nein ! Ich fand 's Und gab es meinem Mann .
JAGO : Ausbund , du lügst !
EMILIA : Bei Gott , ich log nicht , nein , ihr edlen Herrn ! Blutdürst'ger Narr ! Was sollt ' auch dieser Tropf Mit solcher guten Frau ? –
Jago ersticht seine Frau und läuft fort .
OTHELLO : Gibt 's keinen Keil im Himmel Als nur zum Donner ? – Auserlesner Schurke !
GRATIANO : Sie sinkt , wahrhaftig , er erstach sein Weib ! –
EMILIA : Ja , ja : o legt mich neben meine Herrin ! –
GRATIANO : Er lief davon , doch seine Frau ist hin .
MONTANO : 's ist ein Erzbösewicht . – Bewahrt dies Schwert , Das ich jetzt hier dem Mohren weggenommen : Besetzt die äußre Tür , laßt ihn nicht durch ; Erstecht ihn eh ' ! – Ich will dem Buben nach , Denn der ist ein verdammter Hund .
OTHELLO : Ich bin auch nicht mehr tapfer : Nein , jeder winz'ge Knab ' entführt mein Schwert . Was soll auch Ehre Tugend überleben ? – Fahr ' alles hin !
EMILIA : Was deutete dein Lied ? Hörst du mich noch ? Ich will dem Schwane gleich In Wohllaut sterben . Weide , Weide , Weide ! – Mohr , sie war keusch ; sie liebte dich , Barbar ! So werde Heil mir , als ich Wahrheit zeuge ; Und redend , wie ich denke , sterb ' ich – sterb ' ich .
Sie stirbt .
OTHELLO : Ich hab ' noch einen Degen hier im Zimmer , Es ist ein spanisch Schwert , in Eis gehärtet . Aha , hier ist 's ! – Oheim , ich muß hinaus .
GRATIANO Wenn du 's versuchst , wirst du es teuer büßen , Du bist wehrlos und mußt dich unterwerfen .
draußen .
OTHELLO : So komm denn hier herein und sprich mit mir , Sonst mit der nackten Faust fall ' ich dich an .
GRATIANO Was willst du mir ?
im Hereintreten .
OTHELLO : Sieh her , ich hab ' ein Schwert ! Ein beßres hat noch nie geschmückt die Hüfte Eines Soldaten . Wohl war einst der Tag , Wo mir der kleine Arm , dies gute Schwert Den Ausgang schaffte durch mehr Hindernis , Als zwanzigmal dein Zwang . Doch eitles Prahlen ! Wer lenkt sein Schicksal ? Das ist jetzt vorbei . – Seid nicht erschreckt , ob Ihr bewehrt mich seht ; Hier ist mein Reiseziel , mein Ankerplatz , Die fernste Seemark für mein ruhend Schiff . Trittst du zurück in Furcht ? Du bangst umsonst : Zück ' nur ein Schilfrohr auf Othellos Brust , Er weicht ihm . Wohin sollt ' Othello gehn ? – Ach , wie siehst du nun aus , o Kind des Jammers , Bleich , wie dein Tuch ! Wenn wir am Thron erscheinen , Wird dies dein Bild mich fort vom Himmel schleudern , Wo Furien mich ergreifen . Kalt , mein Mädchen ? Wie deine Keuschheit ! O du verfluchter Sklav ' ! Peitscht mich , ihr Teufel , Weg von dem Anblick dieser Himmelsschönheit ! Stürmt mich in Wirbeln ! Röstet mich in Schwefel , Wascht mich in tiefen Schlünden flüss'ger Glut ! O Desdemona , Desdemona , tot ? – Tot ? Oh ! Oh ! Oh !
Lodovico , Cassio , der geführt wird , Montano , Jago als Gefangener und Offiziere .
LODOVICO : Wo ist der rasche , höchst unsel'ge Mann ? –
OTHELLO : Hier steht , der einst Othello war : hier bin ich .
LODOVICO : Wo ist die Natter ? Führt den Buben vor !
OTHELLO : Ich seh ' ihm auf den Fuß ; doch das ist Fabel – Bist du ein Teufel , kann ich dich nicht töten .
Othello verwundet den Jago .
LODOVICO : Nehmt ihm sein Schwert !
JAGO : Ich blute , doch ich lebe .
OTHELLO : Sonst tät ' es mir auch leid . Du sollst noch leben ; Denn wie ich fühl ' , ist Tod Glückseligkeit .
LODOVICO : O du , Othello ! sonst so groß und gut , Umgarnt von Schlingen eines Bösewichts ! Was soll man von dir sagen ?
OTHELLO : Was man will : Daß ich ein ehrenvoller Mörder sei ; Denn nichts tat ich aus Haß , für Ehre alles .
LODOVICO : Halb hat der Sklav ' sein Bubenstück bekannt . Habt Ihr mit ihm in Cassios Tod gewilligt ?
OTHELLO : Ja .
CASSIO : Teurer Herr , ich gab Euch niemals Grund .
OTHELLO : Ich glaub ' es , und ich bitt ' um dein Verzeihn . Wollt Ihr von diesem Teufel wohl erfragen , Warum er Seel ' und Leib mir so verstrickt ? –
JAGO : Fragt mich um nichts mehr : was ihr wißt , daß wißt ihr . Von dieser Stund ' an rede ich kein Wort .
LODOVICO : Was ? Nicht zum Beten ?
GRATIANO : Folter wird dich 's lehren .
OTHELLO : Gut , du tust so am besten .
LODOVICO : Ihr sollt erfahren , Herr , was sich begab : Noch , glaub ' ich , wißt Ihr 's nicht : Hier ist ein Brief , Der sich in Roderigos Tasche fand , Und hier ein zweiter . Jener dort enthält , Wie Roderigo aufgefordert ward Zu Cassios Tod .
OTHELLO : Nichtswürdiger !
CASSIO : Höchst heidnisch , höchst verrucht !
LODOVICO : Ein andrer Brief , verstimmt und voller Zweifel , Gefunden auch bei ihm ; und diesen , scheint 's , Wollt ' Roderigo an den Schurken senden , Doch kam indes wohl Jago selbst zu ihm , Ihn zu beruhigen .
OTHELLO : Meuchlerischer Hund ! – Wie kamst du , Cassio , denn zu jenem Tuch Von meiner Frau ? –
CASSIO : Ich fand 's auf meinem Zimmer ; Und er gestand in diesem Augenblick , Daß er 's dort fallen ließ aus eigner Absicht , Zu schlechtem Zweck .
OTHELLO : O Tor ! O blöder Tor !
CASSIO : Dann ferner steht in Roderigos Brief Der Vorwurf , wie ihn Jago aufgehetzt , Mir auf der Wacht zu trotzen , was bewirkte , Daß ich entsetzt ward , und noch sagt ' er eben ( Erwacht vom Scheintod ) , daß ihn Jago reizte , Mich anzufallen , und ihn dann erstach .
LODOVICO : Ihr müßt jetzt mit uns dieses Haus verlassen : Gewalt und Vollmacht sind Euch abgenommen ; Cassio befiehlt in Cypern . Dieser Bube – Gibt 's irgendeine recht geschärfte Marter , Die lang ihn hinhält und erfind'risch quält , Die sei für ihn . Ihr bleibt in strenger Haft , Bis über Eure Tat berichtet ward Dem Staat Venedigs . Geht und führt ihn weg !
OTHELLO : Gemach ! – Nur noch zwei Worte , eh ' Ihr geht ! Ich tat Venedig manchen Dienst , man weiß es : Nichts mehr davon ! – In Euren Briefen , bitt ' ich , Wenn Ihr von diesem Unheil Kunde gebt , Sprecht von mir , wie ich bin – verkleinert nichts , Noch setzt in Bosheit zu : Dann müßt Ihr melden Von einem , der nicht klug , doch zu sehr liebte ; Nicht leicht argwöhnte , doch , einmal erregt , Unendlich raste : von einem , dessen Hand , Dem niedern Juden gleich , die Perle wegwarf , Mehr wert als all sein Volk ; des überwundnes Auge , Sonst nicht gewöhnt zu schmelzen , sich ergeußt In Tränen , wie Arabiens Bäume taun Von heilungskräft'gem Balsam – schreibt das alles ; Und fügt hinzu : daß in Aleppo , wo Ein gift'ger Türk ' in hohem Turban einst 'nen Venetianer schlug und schalt den Staat , – Ich den beschnittnen Hund am Hals ergriff Und traf ihn – so !
Er ersticht sich .
LODOVICO : O blut'ges Ende !
GRATIANO : Umsonst nun unser Wort .
OTHELLO : Ich küßte dich , Eh ' ich dir Tod gab – nun sei dies der Schluß : Mich selber tötend sterb ' ich so im Kuß .
CASSIO : Dies fürchtet ' ich – doch glaubt ' ihn ohne Waffen – : Denn er war hochgesinnt .
LODOVICO : Spartan'scher Hund , Verderblicher als Hunger , Pest und Meer ! Schau dort die trag'sche Bürde dieses Betts : Das ist dein Werk . Das Aug ' erliegt dem Anblick ; Verhüllt ihn ! Ihr , Gratiano , bleibt im Schloß , Und nehmt des Mohren Güter in Beschlag , Denn Ihr beerbt Ihn . Euch , Herr Gouverneur , Liegt ob das Urteil dieses höll'schen Buben ; Die Zeit , der Ort , die Marter – schärft , o schärft sie ihm ! – Ich will sogleich an Bord , und dem Senat Mit schwerem Herzen künden schwere Tat .
Zu Cassio .
Alle gehn ab .
