Für die Inhaltsangabe werden die aktuellen zweisprachigen Ausgaben von Frank Günther und Balz Engler verwendet. Der englische Text der dtv-Ausgabe entspricht der New Penguin Shakespeare-Edition von Kenneth Muir.[1] Die Stauffenburg-Ausgabe verwendet die von Alfred Harbage besorgte Ausgabe des The Complete Pelican Shakespeare.[2] Beide englische Editionen basieren auf der Folio-Version des Werkes. Textnoten und Randglossen sind dem Apparat sowie dem Szenenkommentar der englisch-deutschen Studienausgabe entnommen.

Akt I
Brabantio wird aus dem Schlaf geweckt. Fremde lärmen vor seinem Haus und höhnen, seine Tochter habe sich davongemacht. Man ahnt das Schlimmste und begibt sich sofort auf die Suche. Tatsächlich hat Desdemona heimlich den Befehlshaber Othello geheiratet. Jetzt logiert das Paar im Haus „Zum Schützen“. Dort treffen ein wütender Vater mit seinen Angehörigen auf Abgesandte des Senates in Begleitung von Soldaten. Sofort stehen sich alle mit blank gezogenen Waffen gegenüber. Das Getümmel verstummt, als der Feldherr Ruhe gebietet, und beide Gruppen ziehen unvermittelt zum Palast des Dogen, denn es droht ein Überfall einer feindlichen Flotte. Der Krieg verlangt, dass Othello unverzüglich ausrückt, um das verbündete Zypern zu schützen. Der Senat legitimiert die heimliche Hochzeit des Paares und die junge Frau darf Othello begleiten.
[Szene 1] Der Edelmann Roderigo und Iago, ein Soldat niederen Ranges, sind nachts in Venedig unterwegs. Roderigo beschwert sich, dass Iago ihm etwas Wichtiges verschwiegen habe, obwohl er – der Begüterte – ihm stets Geld gab. Iago will aber von der Sache überrascht worden sein und ist ebenfalls wütend, weil er bei einer Beförderung übergangen wurde. Ein unerfahrener Konkurrent – Michael Cassio aus Florenz – sei bevorzugt worden, obwohl er, Iago, seinem Vorgesetzten – einem Mohren – stets treu gedient habe („… ich weiß um meinen Wert, der Posten steht mir zu.“).[3] Nun hat er beschlossen sich zu verstellen („… ich bin nicht, was ich bin.“)[4] und nur noch aus Eigennutz zu dienen. Als sie bei ihrem Ziel – dem Haus eines Venezianers – ankommen, fordert der nunmehr maskierte Iago seinen Begleiter auf, durch lautes Geschrei den Hausherrn Brabantio aus dem Schlaf zu wecken. Brabantio erscheint am Fenster, beschwert sich über den Lärm und muss hören, seine Tochter sei heimlich mit einem Fremden durchgebrannt. Der Hausherr erkennt einen der nächtlichen Ruhestörer – Roderigo – als den unerwünschten Freier seiner Tochter und wähnt einen üblen Scherz („… mit vollgesoffnem Hirn … kommst Du frech und störst mir meine Ruh.“).[5] Ohne den Namen zu nennen erklären die beiden ungebetenen Gäste mit derben Worten („schwarzer Bock, Berberhengst, Karnickelstellung“),[6] dass Brabantios Tochter ohne dessen Einwilligung, heimlich, mitten in der Nacht den farbigen Feldherrn – Iagos Vorgesetzten – zum Mann genommen hat. Der Schwur des Edelmannes Roderigo, die Sache sei wahr, verunsichert Brabantio; er sucht seine Tochter im Haus, jedoch erfolglos, und bittet den nunmehr vertrauenswürdig erscheinenden Roderigo um Hilfe. Währenddessen macht sich Iago, der unerkannt bleiben will, davon. Brabantio ist außer sich, in Begleitung seiner Diener macht er sich im Nachtgewand[7] zusammen mit Roderigo auf, ergreift Waffen, befiehlt, seinen Bruder, seine Verwandten und die Nachtwache zu alarmieren, um seine Tochter zu suchen und ihren Freier, den Feldherrn, dem er Zauberei unterstellt, festzunehmen.

[Szene 2] Iago treibt ein doppeltes Spiel. Noch in derselben Nacht sucht er Othello vor dessen Haus auf und berichtet, dass Brabantio seinen Herrn mit so üblen Worten geschmäht habe, dass er – dem es eine Gewissensache sei, nie geplant zu morden – den Magnifico habe umbringen wollen. Othello solle sich vorsehen, denn Brabantio sei ein mächtiger und einflussreicher Gegner („… der halst Ihnen Last und Ärger auf, wie das Gesetz ihm Leine lässt.“).[8] Othello vertraut Iago blind, er berichtet ihm, was er bislang niemandem mitgeteilt hat, nämlich dass er von hoher, königlicher Abkunft ist. In Begleitung von Dienern des Rates eilt Cassio herbei, der Othello eine äußerst dringliche Nachricht des Dogen bringt. Der Senat habe sich mitten in der Nacht versammelt wegen eines unmittelbar bevorstehenden Krieges („… drei Trupps sind ausgeschickt, Sie aufzustöbern“).[9] Während Othello – „auf ein Wort“ – sein Haus betritt, unterhalten sich Fähnrich und Leutnant über die heimliche Hochzeit ihres Generals, als auch schon Brabantio auf der Suche nach Othello eintrifft und sich sofort beide Gruppen mit blank gezogenen Klingen gegenüberstehen („Die Waffen weg!“).[10] Der betrogene Vater spart nicht mit deutlichen Worten („… der Drecksdieb, … die Kreatur mit rußschwarzer Brust … habe ein Kinderherz mit Kräutergift missbraucht … und sei ein Adept verbotener Künste.“).[11] Brabantio will den Feldherrn in Haft sehen, aber ein Offizier des Dogen verlangt Gehör und überbringt das Gesuch, das beide wegen „dringlichster Staatsgeschäfte“ umgehend in den Senat bestellt.

[Szene 3] Zusammen mit anderen Senatoren berät der Doge die Hiobsbotschaft von einem Überfall der türkischen Flotte auf Zypern. Ein Tarnmanöver, bei dem dreißig Schiffe der „Ottomanen“ vorübergehend Kurs auf Rhodos halten, wird schnell durchschaut. Als Othello und Brabantio eintreffen, übersieht der Doge den Senatskollegen und wendet sich zuerst an Othello, um Brabantio sogleich für sein Versäumnis zu rügen („… Ihr Rat und Beistand hat uns heut gefehlt.“).[12] Unbeeindruckt von dem bevorstehenden Krieg will Brabantio sein „privates Leid“ verhandeln und klagt, seine Tochter sei ihm durch Hexerei gestohlen worden. Der Doge zögert nicht einen Moment, seinem Ratsbruder jede Unterstützung zuzusichern („Wer der auch sei … das Blutbuch des Gesetzes solln Sie ihm lesen … und träfe ihre Klage auch Unseren eignen Sohn.“).[13] Ohne im Entferntesten die gefährliche militärische Lage begriffen zu haben, klagt Brabantio den „Schwarzen“ an, der wohl wegen irgendwelcher Staatsgeschäfte vorgeladen sei. Der ganze Senat ist entsetzt („Das bedauern wir.“).[14] Der Doge nimmt die Rolle eines Richters an und fordert die Parteien auf, ihre Sache vorzubringen. Brabantios Vorwurf der Hexerei weist er sofort kühl als unbewiesen ab. Othello bittet, zum Beweis seine Frau als Zeugin zu hören, und der Doge befiehlt, sie herzubringen („Holt Desdemona her.“),[15] dann fordert er das Zeugnis des Angeklagten („Erzählen Sie, Othello“).[16] Othellos Verteidigungsrede bringt eine überraschende Tatsache zu Tage, nämlich dass der Feldherr ein regelmäßiger und gern gesehener Gast im Hause Brabantios war und er dort stets aufgefordert wurde, aus seinem Leben und von seinen Taten zu berichten, wodurch er das Herz Desdemonas gewonnen hat. Der Doge ist sofort überzeugt („Diese Geschichte, glaub ich, würd' auch meine Tochter gewinnen.“).[17] Dann trifft Desdemona ein und bestätigt Othellos Bericht. Der Doge fordert, dass Brabantio einlenkt, was dieser zerknirscht tut, und Othello wird unverzüglich nach Zypern beordert („Die Sache drängt und fordert Eile.“).[18] Er bittet darum, seine junge Frau mitnehmen zu dürfen, was der Doge voller Großmut gestattet und Brabantio auffordert, seine Vorbehalte gegen den „Mohren“ aufzugeben („Und hören Sie Signor, gäb's helle Haut für Edelmut als Preis, dann wär' ihr Schwiegersohn statt schwarz reinweiß.“).[19] Am Ende der Szene und des ersten Aktes bleiben Roderigo und Iago auf der Bühne zurück und erörtern den Stand ihrer Unternehmungen sowie die Fortführung ihrer Pläne. Iago will zunächst ausschlafen – am Morgen geht es ins Feld – Roderigo sieht sich gezwungen, seine Angebetete aufzugeben, und will sich daher „ersäufen“. Iago macht sich dabei über diesen Anflug von Melancholie bei seinem reichen Gönner lustig: Desdemona sei nicht mehr wert als eine „Bordsteinschwalbe“ und Selbstmordgedanken seien eine „Disziplinlosigkeit des Willens“ („Sei ein Mann! Ersäuf Katzen und junge Hunde!“).[20] Er bedrängt Roderigo, ihn weiterhin für seine Dienste zu bezahlen („Mach Geld locker.“), bis dieser zusagt, all sein Land zu verkaufen.[21] Allein auf der Bühne verhehlt Iago nicht seine Verachtung für den „Narren“, aus dem er eine „Börse macht“, und denkt laut nach, wie er Othello ins Unglück treiben werde:

"Ich hab's! Ich hab's gezeugt!
Von Höll' und Nacht wird diese Mißgeburt zur Welt gebracht!".[22]
Akt II
Vor der Küste Zyperns herrscht ein schrecklicher Sturm. Der Gouverneur Montano erwartet die venezianische Flotte. Mit den verbündeten Schiffen treffen auch gute Nachrichten ein, die Flotte des Feindes ist von den Naturgewalten vernichtet worden. Eine Siegesfeier ist geplant, aber in der Nacht vor dem Fest kommt es zu einer Prügelei unter Soldaten, in deren Verlauf der Gouverneur von dem volltrunkenen Stellvertreter Othellos schwer verwundet wird.
[Szene 1] Die erste Szene besteht aus sechs Einstellungen[23] und wird von einem Gespräch zwischen Montano, dem Gouverneur von Zypern und seinen Edelleuten eröffnet.[24] Montano erwartet die Ankunft Othellos; er ist sehr besorgt. Die Untergebenen des Gouverneurs berichten nämlich von einem schrecklichen Sturm, der die See in nie dagewesener Art aufpeitsche. („Kein Sturm hat je die Festung so erschüttert.“)[25] Noch während man sich sorgt, dass der Sturm selbst die Ordnung des Himmels bedrohe („… und löscht die Wächter des Polarsterns aus.“)[26] überbringt ein Bote die Nachricht, dass die türkische Invasionsflotte durch die Naturgewalten zerstreut worden sei („Der Krieg ist aus!“)[27] und berichtet von der Ankunft von Leutnant Michael Cassio, dessen Schiff im Sturm von Othello getrennt worden sei. Montano will von seiner Festung zum Hafen, um nach dem „tapfern Schwarzen auszulugen“.[28] Auf ihrem Weg treffen sie Cassio, der erneut betont, wie sehr Othello auf Zypern verehrt werde.[29] Ein Bote berichtet von der Ankunft eines weiteren Schiffes und der Begeisterung des Volkes, das ebenfalls die Ankunft des Feldherrn erwartet. Montano erkundigt sich nach Othellos Verlobter, die Cassio überschwänglich beschreibt. („… eine Frau, die Vorbild ist für Hymnen und Elogen.“)[30] Ein Bote verkündet die Ankunft von Iagos Schiff, in dessen Begleitung sich Desdemona und Iagos Frau Emilia befinden. Cassio begrüßt die „göttliche Desdemona“[31] mit Kniefall und einem Segensspruch. („Ein Hoch Dir Herrin!“)[32] Mit Iagos Auftritt wandelt sich der Charakter der Einstellung unvermittelt ins Anzügliche.[33] In einem Wortwechsel zwischen Iago und Desdemona gibt der Fähnrich Beispiele gereimter Zoten („Die Schwarze nimmt, um klug zu heißen, als Farbkontrast sich einen Weißen.“).[34] Nach dem gewitzten Schlagabtausch spricht Iago beiseite ein Bekenntnis seiner Verschlagenheit und deutet dem Publikum den Plan an, den eitlen Cassio, der auch Desdemona küsst, als verliebt in die Braut des Feldherrn darzustellen. („Wenn's doch nur Klistierspritzen wären, da hättst du besser küssen!“)[35] Inzwischen trifft Othello ein und begrüßt seine Verlobte. („O meine tapfere Soldatin!“)[36] In die Wiedersehensfreude des verliebten Paares spricht Iago beiseite sein Versprechen, deren Glück zu verderben. („Doch der Musik werd' ich die Saiten lockern.“)[37] Während sich das Paar zur Zitadelle aufmacht, wird Iago beordert, das Gepäck seines Herrn zu holen, was ihm Gelegenheit gibt, den Fortgang seiner Intrige mit Roderigo abzusprechen. Er überzeugt ihn davon, dass Desdemona in Cassio verliebt sei und begründet dies, indem er ihr eine verdorbene Natur unterstellt, die schon bald Othello überdrüssig werde und dann bei Cassio, dem „aalglatten Schlawiner“, sexuelle Abwechslung suche.[38] Roderigo will das nicht glauben, er hält sie für „fromm und züchtig“, was Iago mit derber Wortwahl abtut. („Fromme Fürze. … Wenn sie so fromm und züchtig wär', hätt' sie sich nie in den Schwarzen vergafft.“)[39] Roderigo solle nun in der Nacht den Leutnant bei seiner Wache auflauern und einen Streit provozieren. Iago werde dann dafür sorgen, dass sich der Streit zu Aufruhr und Meuterei entwickelt. Wenn Cassio beim Feldherrn dadurch in Ungnade falle, sei bald auch der Weg frei, dass Roderigo die vermeintlich untreue Braut dann für sich gewinnen könne. Im Schlussmonolog zur ersten Szene frohlockt Iago über seinen Racheplan.

[Szene 2] Die zweite Szene besteht aus nur einer Einstellung. Ein Herold tritt auf und verkündet das Ende der Invasionsgefahr durch die türkische Flotte und die bevorstehende Hochzeit von Othello und Desdemona. Aus diesen Gründen darf jedermann feiern. („Alle Küchen und Keller sind geöffnet.“)[40]

[Szene 3] Die dritte Szene ist ebenfalls in sechs Einstellungen untergliedert.[41] Zu Beginn erteilt Othello an Cassio den Befehl, die Wachen zu beaufsichtigen.[42] In der folgenden Einstellung macht Iago wie gewohnt anzügliche Bemerkungen gegenüber Cassio und findet heraus, dass dieser keinen Alkohol verträgt. („Ich hab' nun einmal leider diesen schwachen Punkt.“)[43] In einem Zwischenmonolog beschließt Iago dies auszunutzen. („Wenn ich nur einen Becher in ihn reinbringe …“)[44] In der langen und komplexen dritten Einstellung der 3. Szene[45] kommt es zum ersten entscheidenden Wendepunkt in der Entwicklung des Dramas. Cassio hat entgegen seinem Vorsatz doch Wein getrunken. („Bei Gott, die haben mir schon sauber einen reingeschüttet.“)[46] Gemeinsam mit dem Gouverneur Montano und seinen Edelleuten befeuert Iago das Gelage weiter durch das Anstimmen von Trinkliedern.[47] Als Cassio völlig betrunken ist, macht er sich gemäß Othellos Befehl auf, die Wachen zu kontrollieren. Iago versteht es nun, gegenüber Montano ein schlechtes Bild des Leutnants zu zeichnen, indem er ihm Trunksucht unterstellt. („… seht nur sein Laster.“)[48] Währenddessen hat Roderigo mit dem betrunkenen Cassio einen Streit angefangen und kommt verfolgt von Cassio laut schreiend angerannt. Als Montano ihn aufzuhalten versucht, greift Cassio den Gouverneur mit gezogener Waffe an. Wie verabredet beginnt Roderigo nun ein lautes Geschrei. („Meuterei!“)[49] Die Wache eilt herbei und der Aufruhr weckt die halbe Stadt, im Nu erscheint auch Othello mit blank gezogener Klinge, der Gouverneur ist verwundet. („Verdammt, ich blute!“).[50] Der Feldherr ist außer sich. („Wer nur zuckt, der stirbt.“)[51] Sein machtvolles Auftreten zwingt alle sofort zur Ruhe. In der Haltung eines Richters befragt er die Beteiligten. Cassio ist unfähig sich zu verteidigen, Montano verwundet, so antwortet Iago und stellt die Sache zum Nachteil des Leutnants dar. Othello degradiert ihn („… nie mehr sei Du bei mir Offizier.“)[52] und befiehlt seinem Fähnrich, dem er vollständig vertraut, die Lage zu beruhigen. Die folgende Einstellung zeigt Iago und Cassio im Gespräch. Der gedemütigte Cassio ist ein leichtes Opfer für die Einflüsterungen des Fähnrich. Dieser rät ihm bei Desdemona um Beistand zu bitten, sie solle ein gutes Wort für ihn einlegen. („Der Rat ist gut.“)[53] In einem Zwischenmonolog, der fünften Einstellung der Szene, fragt sich Iago verwundert, wieso seine Intrige eigentlich funktioniert. („Und wer kann sagen, ich spiele hier den Schurken?“)[54] Er plant die Gutmütigkeit Desdemonas auszunutzen, („Theologie der Hölle!“)[55] und gibt seinen nächsten Schritt dem Publikum preis, nämlich Othello weiszumachen, dass seine Frau ihm untreu und in Cassio verliebt sei. In der letzten Einstellung kommandiert er den verprügelten Roderigo in sein Quartier („Schaff Dich weg.“)[56] Er ist jetzt für den Fähnrich nutzlos, da er sein ganzes Geld aufgebraucht hat. Im Schlussmonolog des zweiten Aktes kündigt er an, nun noch seine Frau Emilia für seine Intrige einzusetzen.[57]

"So wird's getan!
Lauheit und Zögern schaden nur dem Plan."[58]
Akt III
Cassio wurde wegen des Angriffes auf den Gouverneur von Othello als sein Stellvertreter entlassen und will seinen Posten wiederhaben. Daher arrangiert er ein Ständchen mit Musikanten vor dem Haus seines Feldherrn, um ihn zu besänftigen, wird aber von dessen Narr abgewiesen. Während Othello mit dem Fähnrich Iago, den er zu seinem neuen Stellvertreter ernannt hat, die Befestigungsanlagen Zyperns inspiziert, sucht Cassio die Nähe von Desdemona, um sie davon zu überzeugen für ihn bei Othello ein gutes Wort einzulegen. Desdemonas hartnäckiges Eintreten für Cassio macht Othello misstrauisch.
[Szene 1] Die erste Szene hat vier Einstellungen. Sie spielt am frühen Morgen vor der Residenz Othellos auf Zypern. Die erste Handlungssequenz zeigt Cassio vor Othellos Haus. Er hat Musikanten hergebracht, sie sollen dem neuen Paar ein Hochzeitsständchen darbringen. Aber die Wahl der Musik ist unpassend. Othello schickt einen Bediensteten, seinen Narr, um die ungebetenen Gäste wegzuschicken, er möchte keine musikalischen Obszönitäten hören. In vollkommener Höflichkeit bezahlt der Narr die Musiker dafür, dass sie nicht spielen und gehen. Sie möchten sich bitte in Luft auflösen.[59] In der zweiten Einstellung bittet Cassio, nachdem die Musiker gegangen sind, den Narren um einen Gefallen. Er gibt ihm ein „bescheidenes Goldstück“, damit er Emilia zu ihm schicke.[60] In der dritten Einstellung erscheint Iago. Er ist auf dem Weg zu Othello, der ihn und weitere Edle zu einer Besprechung geladen hat. Der kurze Wortwechsel zwischen beiden deutet an, dass die Szene sich unmittelbar an die Ereignisse der vorangegangenen Nacht anschließt.[61] Nachdem er schon den Narren beauftragt hat, bedrängt Cassio nun noch Iago, dass er seine Frau zu ihm schickt, damit diese für ihn eine Audienz bei Desdemona arrangiert. Iago willigt ein.[62] Eine vierte Einstellung beschließt die erste Szene. In ihrer Funktion als Kammerfrau kommt Emilia aus dem Haus und erzählt Klatsch aus dem Haushalt ihrer Herrin. Othello habe – wohl zu Tisch – mit seiner Gattin über seinen ehemaligen Lieutenant gesprochen und ihr zugesagt diesen bald wieder in seine alte Stellung einzusetzen. Cassio insistiert dennoch auf einem Gespräch mit Desdemona. Daraufhin bittet Emilia ihn ins Haus.[63]

[Szene 2] Diese kurze Szene zeigt Othello, Iago und einige Edelleute bei einer militärischen Besprechung in Othellos Residenz. Iago nimmt ein Schreiben des Feldherrn in Empfang, das an den Senat von Venedig gerichtet ist und er einem Boten übergeben wird. Dann will der General die Befestigungsanlagen inspizieren.[64]

[Szene 3] Die erste Einstellung der dritten – der sogenannten Versuchungs-Szene[65], zeigt das diskrete Treffen, das Emilia für Cassio mit Desdemona arrangiert hat. Sie befinden sich in einem Teil der Residenz, wo sie weitgehend ungestört sind. Desdemona versichert Cassio, sich für ihn bei ihrem Ehemann zu verwenden, und Emilia sekundiert, dass auch ihr Mann Iago eine Rehabilitation Cassios unterstützen werde. Desdemona erklärt, sie halte die Entlassung des Lieutenants für eine „taktische Distanz“ – um etwa die aufgebrachten Gemüter der Einheimischen wegen des Angriffs auf den Statthalter Montano zu besänftigen. Letztlich verbürge sie sich für Cassios Anliegen und setze gar ihr Leben für die Wiederherstellung seiner Position ein.[66] In der zweiten Einstellung der Szene kehren Iago und Othello von ihrer Inspektion der Befestigungsanlagen zurück. Als Cassio sie kommen sieht, stiehlt er sich davon, er will seinem General nicht begegnen. Der Fähnrich bemerkt dies zuerst, Othello ist sich nicht sicher, er will von Iago eine Bestätigung seines Eindruckes haben.[67][68] Bei ihrem Zusammentreffen spricht Desdemona ihren Gatten direkt auf Cassio an. Sie bedrängt ihn, den Lieutenant sofort zu sich zu rufen, und erinnert Othello daran, dass Cassio es war, der ihn in die Gesellschaft ihres Vaters Brabantio eingeführt hat und sein Brautwerber war. Othello ist über das Verhalten seiner Frau zunehmend ungehalten und schickt sie und Emilia schließlich weg.[69] In der dritten Einstellung gelingt es Iago, bei seinem Herrn Zweifel an der Treue seiner Gattin zu wecken. Er beginnt mit der scheinbar unverfänglichen Frage, ob Cassio von der Zuneigung Othellos zu Desdemona wusste. Er deutet an, er habe zu der Sache einen Hintergedanken und stachelt dann Othellos Neugierde an.[70] Als der Feldherr seinen Fähnrich auffordert seine Gedanken auszusprechen, weigert sich Iago mit der Begründung, es sei die Freiheit der Sklaven, ihre Gedanken für sich zu behalten.[71] Stattdessen räsoniert er über den guten Ruf seines Herrn, das „scharf-äugige Ungeheuer“ der Eifersucht und die Untreue der Ehefrauen. Als Othello Gewissheit darüber haben will, ob seine Frau ihm treu ist, verspricht Iago der Sache auf den Grund zu gehen.[72] Desdemona tritt auf und erinnert Othello daran, seiner Pflicht als Gastgeber für ein Fest nachzukommen. Othello klagt über Kopfschmerzen und seine Frau will ihn mit ihrem Taschentuch die Stirn verbinden. Dabei verliert sie das Tuch.[73] Emilia nimmt das verlorene Tuch an sich. Sie will es kopieren und dann ihrer Herrin zurückgeben, die Kopie will sie ihrem Mann geben. Iago nimmt es ihr ab und offenbart dem Publikum seinen Plan, das Tuch Cassio unbemerkt zukommen zu lassen.[74] In der letzten Einstellung vertieft Iago das Misstrauen seines Herrn gegenüber seiner Gattin. Othello befördert Iago zu seinem Stellvertreter.[75]

[Szene 4] Die vierte Szene hat fünf Einstellungen und beginnt damit, dass Desdemona den Narren beauftragt, Cassio zu suchen, nachdem sie ihn erfolglos befragt hat. Er antwortet auf ihre Erkundigung nur mit Wortspielen und Gegenfragen. Dann fragt sie Emilia beiläufig nach ihrem Taschentuch, diese antwortet ausweichend. Sie beruhigt sich mit dem Gedanken, ihr Gatte sei ja aus keiner Niedertracht geschaffen.[76][77] Die zweite Einstellung spielt in Gegenwart von Emilia. Gleich zu Beginn verlangt Othello von seiner Frau das Taschentuch, das er ihr einstmals als Unterpfand seiner Liebe gab. Als sie ihm gesteht, es nicht bei sich zu haben, erzählt er ihr eine Geschichte, wie er zu dem Tuch kam. Es sei ein Geschenk seiner Mutter und habe die Kraft den Gatten in Liebe zu verzaubern. Es sei von einer Sibylle[78] im „prophetischen Wahn“ gestickt und der Stoff sei in einer Tinktur gefärbt worden, die sie aus den Herzen von Jungfrauen gewonnen habe.[79] Mit einem Fluch geht Othello ab und Emilia kommentiert sein Verhalten mit Verachtung: [Männer] sind alle nur Mägen … wenn sie satt sind, rülpsen sie uns aus.[80][81] In der nächsten Einstellung treffen Iago und Cassio ein. Cassio drängt wieder darauf, dass Desdemona eine Audienz für ihn bei ihrem Mann arrangieren soll, aber Desdemona lehnt ab, die Situation sei unpassend, weil Othello zornig sei, was Iago umgehend so kommentiert, dass es dafür einen gewichtigen Grund geben müsse.[82] Die nächste (kurze) Einstellung schließt mit einem Dialog zwischen Desdemona und Emila wo beide über die Gründe von Othellos Zorn rätseln: Staatsgeschäfte oder Eifersucht? Desdemona will ihren Ehemann suchen, um ihm erneut Cassios Anliegen vorzutragen, dieser solle vor der Residenz warten.[83][84] Während Cassio vor Othellos Residenz wartet tritt seine Freundin Bianca auf. Sie war auf der Such nach ihm und macht ihm Vorwürfe wegen seiner langen Abwesenheit. Er entschuldigt sich, schützt Beschäftigung vor[85] und gibt ihr ein hübsches besticktes Taschentuch mit der Aufforderung es für ihn zu kopieren, bevor er es zurückgeben muss, denn er wisse nicht wo es herstammt, habe es bloß in seinem Zimmer gefunden. Bianca ist eifersüchtig, sie vermutet, er habe eine heimliche Freundin, willigt aber letztlich ein und erwartet ihn bei sich zu Hause.[86]

Akt IV
Auf Othellos Verlangen beschafft Iago Beweise dafür, dass seine Ehefrau ein Verhältnis mit Cassio hat. Iago berichtet, Cassio habe im Traum davon gesprochen mit Desdemona geschlafen zu haben, bei einer Belauschungsszene scheint Cassio veliebt von Desdemona zu sprechen und Iago schafft es, dass ein wertvolles Verlobungsgeschenk Othellos in den Besitz von Cassio gelangt. Othello ist nun von der Untreue seiner Frau überzeugt und schwört Rache. Iago solle Cassio töten, Othello wird seine Frau in ihrem Ehebett ermorden.
[Szene 1] Die erste Szene[87] hat sieben Einstellungen und startet inmitten eines erregten Gespräches zwischen Iago und Othello, in dem der Fähnrich seinen General glauben macht, Cassio habe gestanden eine Nacht mit Desdemona verbracht. Der Feldherr gerät in solche Aufregung, dass er im wörtlichen Sinne seine Sprache verliert, nur noch stammelt und dann bewusstlos stürzt.[88] Beim Eintritt von Cassio erklärt Iago ihm diesen Zustand als Epilepsie und berichtet, es sei der zweite Anfall innerhalb kurzer Zeit.[89] Als Othello wieder zu sich kommt, arrangiert Iago eine Belauschungsszene, die seinen Herrn von der Schuld Cassio's überzeugen soll.[90] Als Cassio wie erwartet eintritt, beginnt der Fähnrich mit ihm ein Gespräch über Bianca und bringt ihn dabei mit Späßen zum Lachen, wobei der lauschende Othello glaubt, Cassio rede über Desdemona. Bianca tritt hinzu und gibt Cassio voller Vorwürfe von Untreue das Taschentuch zurück, dass er ihr zum Kopieren gab.[91] Nach dem Abgang von Bianca und Cassio setzen Othello und Iago ihr Gespräch vom Beginn der Szene fort. Iago erinnert seinen Herrn an Cassios Lachen und daran, dass das Taschentuch, das er nun mit seinem eigenen Augen gesehen hat – oder zu sehen glaubte – dasselbe sei, dass er, Othello seiner Frau geschenkt hat. Othello ist außer sich vor Wut – ich werde sie in Stücke hacken – aber Iago schlägt vor, sie in ihrem Bett zu erwürgen.[92] In der nun folgenden Einstellung tritt – in Begleitung von Desdemona – der Würdenträger Ludovico mit einer Botschaft des Dogen auf. Der Feldherr wird zurück nach Venedig beordert und Cassio zum Statthalter des Senats in Zypern ernannt. Im Laufe eines Wortwechsels voller Missverständnisse schlägt Othello seine Frau, was bei dem Würdenträger völliges Entsetzen auslöst. Er besteht auf einer Klärung der Sache und einer Entschuldigung Othellos.[93] Nach dem Abgang von Othello und Desdemona vertieft Iago das Misstrauen des venezianischen Würdenträgers, der nun überzeugt ist, dass sich alle in Othello getäuscht haben.[94]

[Szene 2] Die zweite Szene hat fünf Einstellungen[95] und heißt Bordell-Szene, weil Othello die Kammerzofe seiner Ehefrau als eine Kupplerin und Bordellmutter bezeichnet.[96] Othello befragt Emilia.[97] Othello befiehlt Desdemona zu sich.[98] Der Feldherr demütigt seine Frau, bezeichnet sie als Ungeziefer und schimpft Emilia eine Pförtnerin der Hölle.[99] Othello geht ab und Emilia und Iago treten zu Desdemona. Iago quält Desdemona mit Andeutungen ihrer Untreue, wähnt ein (verborgener) Schurke treibe ein böses Spiel. Dann bagatellisiert er die Situation, sein Herr sei ja bloß wegen Staatsgeschäften verärgert.[100] Iago überredet Roderigo dazu, Cassio zu ermorden.[101]

[Szene 3] Die kurze dritte Szene heißt Weidenlied-Szene und bereitet den tragischen Höhepunkt des Stückes vor.[102] Die erste kurze Einstellung zeigt den gesamten Hausstand Othellos zusammen mit seinem Gast, dem venezianischen Gesandten. Othello begleitet Ludovico aus dem Haus und weist seine Frau rüde an, zu Bett zu gehen und alles Gefolge wegzuschicken.[103] In ihrem Schlafgemach hilft Emilia ihrer Herrin bei ihren Vorbereitungen für die Nacht. In Todesahnung singt Desdemona den Willow Song.[104]

Akt V
Der Mordanschlag auf Cassio scheitert, Iago tötet den Attentäter. Nachdem Othello seine Frau ermordet hat, offenbart ihm Emilia, dass der Feldherr ein Opfer von Intrigen war, woraufhin Othello Selbstmord begeht.
[Szene 1] Die erste Szene des fünften Aktes hat fünf Einstellungen.[105] In der ersten Einstellung verübt Roderigo im Auftrag Iagos einen Mordanschlag auf Cassio, beide werden verwundet.[106] In der zweiten Einstellung tritt Othello auf und wähnt, Iago habe den Auftrag erfüllt.[107] Anschließend tritt Iago hinzu und tötet Roderigo.[108] Iago und Edelleute versorgen den verwundeten Cassio, Bianca tritt hinzu und wird sofort von Iago verdächtigt an dem Mordkomplott beteiligt zu sein.[109] In der letzten Einstellung tritt Emilia hinzu und Iago vertieft seine Vorwürfe gegen Bianca.[110]

[Szene 2] Die letzte Szene hat acht Einstellungen und beginnt mit einem Selbstgespräch Othello's und der berühmten Formulierung: Die Sache will's.[111] Zu Beginn der Szene erwürgt Othello seine Frau,[112] Emilia tritt hinzu und ruft um Hilfe während Desdemona stirbt.[113] Emilia klagt Othello an,[114] aber Iago tritt hinzu und tötet seine Frau.[115] Als Emilia stirbt,[116] bereut Othello seine Tat[117] und tötet sich.[118] Epilog.[119]

==SOURCE INFO==
https://de.wikipedia.org/wiki/Othello