Zwei enttäuschte Männer
Nachts, auf einer Straße in Venedig. Zwei Männer unterhalten sich lautstark. Der eine ist Roderigo, ein reicher Edelmann, und der andere Jago, der Fähnrich des schwarzen Generals Othello. Jago hätte Roderigo eigentlich zur Heirat mit der schönen Desdemona verhelfen sollen, doch diese hat, wie die beiden nun wissen, klammheimlich Othello geehelicht. Roderigo und Jago sind sich einig in ihrem Hass auf den Schwarzen. Jago kann nicht vergessen, dass sein Herr einen gänzlich unerfahrenen Mann namens Cassio zum Leutnant befördert hat, während er selbst leer ausgegangen ist. Dennoch hängt er seinen Hass auf Othello nicht an die große Glocke, schließlich will er ja seine Karriere nicht gefährden. Zufällig kommen die beiden am Haus von Brabantio, Desdemonas Vater, vorbei. Jago stiftet Roderigo dazu an, diesem lautstark zu verkünden, dass Othello seine Tochter entführt und geheiratet habe. Erst will Brabantio nichts davon glauben. Als er aber feststellt, dass seine Tochter tatsächlich verschwunden ist, trommelt er Truppen zusammen, um Othello einen Besuch abzustatten.

Jagos Plan
Noch bevor Brabantio bei Othello anlangt, erfährt der General von seinem Leutnant Cassio, dass er beim Dogen vorsprechen soll: Es gehe um einen militärischen Auftrag, die Kolonie Zypern werde von den Türken bedroht. Dann trifft Brabantio mit einigen Soldaten bei Othello ein. Er will Othello festnehmen, denn nur Zauberkunst, so glaubt er, habe seine Tochter in dessen Arme fliehen lassen. Othello reagiert gelassen und hat nichts dagegen, dass Brabantio ihn zum Dogen begleitet, um diesem die ganze Geschichte zu berichten.

„Ich dien ihm, um mich seiner zu bedienen.“ (Jago über Othello, S. 11)
Am Dogenhof schildert Brabantio wortreich die Entführung seiner Tochter. Othello erklärt, dass er oft bei Brabantio zu Gast gewesen sei und bei dieser Gelegenheit Desdemona von seinen Abenteuern erzählt habe. Das habe sie so fasziniert, dass sie die Hochzeit gewünscht habe. Die herbeigerufene Desdemona bezeugt und bekräftigt dies. Brabantio akzeptiert zähneknirschend. Der Doge drängt zur Eile: Noch in dieser Nacht soll Othello nach Zypern aufbrechen, um die Insel vor den Türken zu schützen. Desdemona erbittet, mitgehen zu dürfen, was ihr gewährt wird. Alle brechen auf, nur Jago und Roderigo bleiben noch zurück. Letzterer fühlt sich erneut betrogen und will sich ertränken. Jago hält das für lächerlich. Er sagt, er wolle ihm helfen, doch noch an sein Ziel zu gelangen. Dafür müsse Roderigo aber mit nach Zypern kommen und eine Menge Geld lockermachen. Nach Roderigos Abgang brütet Jago über einem Plan. Er will sich an Othello rächen und dabei den einfältigen Roderigo richtig schön ausnehmen.

Auf Zypern
Auf Zypern blickt Montano, der Gouverneur der Insel, aufs tosende Meer hinaus. Als Cassio an Land geht, berichtet dieser, die halbe türkische Flotte sei verunglückt. Die Freude ist groß – allerdings wird sie ein wenig dadurch getrübt, dass die Schiffe von Cassio und Othello im Sturm getrennt worden sind. Auf einem weiteren Schiff kommen Jago, seine Frau Emilia, Roderigo und Desdemona an. Salutschüsse kündigen nach einiger Zeit auch die Ankunft von Othellos Schiff an. Als er erscheint, fällt ihm Desdemona sich unter Küssen in die Arme. Othello bittet Jago, sein Gepäck an Land zu bringen. Dann begibt sich die ganze Gesellschaft auf die Burg, um den Untergang der Türken und Othellos Hochzeit zu feiern. Gegenüber Roderigo äußert Jago den Verdacht, dass Desdemona ihres schwarzen Mannes bald überdrüssig sein werde und eine Affäre mit dem gut aussehenden Cassio beginne. Roderigo hält die Galanterie Cassios gegenüber Desdemona lediglich für Höflichkeit, Jago erkennt darin jedoch die schiere Geilheit. Er weist Roderigo an, am Abend mit auf die Wache zu gehen und Cassio zu reizen, bis dieser ihn schlage. Das werde Jago dann zum Anlass nehmen, eine Meuterei und die anschließende Absetzung des Leutnants anzuzetteln.

Cassio wird degradiert
Bis zehn Uhr abends dauern die Feierlichkeiten an, dann verabschieden sich Othello und Desdemona zur Hochzeitsnacht. Jago begleitet Cassio zur Wache und überredet ihn, mit ein paar jungen Zyprern und Gouverneur Montano Wein zu trinken. Cassio verträgt nicht sehr viel und ist bald ziemlich angeheitert. Als er die Gesellschaft stockbetrunken verlässt, tut Jago gegenüber Montano so, als hätte der Leutnant ein echtes Alkoholproblem. Roderigo erscheint, und Jago schickt ihn hinter Cassio her. Schon nach einigen Minuten kommt der aufgebrachte Cassio zurück, Roderigo vor sich her jagend und verprügelnd. Montano schreitet ein und wird von Cassio niedergerungen. Jetzt weist Jago Roderigo im Geheimen an, laut „Meuterei“ zu brüllen, während er selbst so tut, als wolle er den Streit schlichten. Dies aber gelingt erst dem herbeieilenden Othello. Gegenüber Othello gibt Jago vor, Cassio schützen zu wollen; er erreicht aber genau das Gegenteil: Othello degradiert Cassio und geht ab. Cassio weint sich bei Jago aus, dass nun sein guter Ruf für immer dahin sei. Jago rät ihm, nicht bei Othello selbst, sondern bei dessen Frau Desdemona wegen seiner Rehabilitierung vorzusprechen. Cassio findet den Vorschlag ausgezeichnet und will ihn gleich am nächsten Tag in die Tat umsetzen. Jago reibt sich die Hände: Er ist gut darin, gute Ratschläge zu geben – nur wird er selbst dafür sorgen, dass sie zum Bösen führen. Den ungeduldigen und geschundenen Roderigo mahnt Jago zur Geduld. Er selbst will seine Frau Emilia zu Desdemona schicken, damit diese sie von Cassios Sache überzeugt. Und er will dafür sorgen, dass Othello das geheime Treffen zwischen Cassio und Desdemona heimlich mit ansehen muss ...

Die Saat der Eifersucht
Am nächsten Morgen erscheint Cassio vor Othellos Fenster. Jago kommt hinzu und verspricht Cassio, Othello abzulenken, sodass er persönlich und ungestört mit Desdemona reden kann. Als diese auftaucht, verspricht sie Cassio, alles zu tun, um auf Othello Einfluss auszuüben. In diesem Moment erscheinen auch Othello und Jago, und Cassio stiehlt sich davon, was prompt Othellos Misstrauen erregt. Othello will sich von Desdemona nicht zu einer baldigen Aussprache mit Cassio festlegen lassen und schickt sie einstweilen fort. Jago fragt nun ganz unschuldig nach der Beziehung, die Cassio zu Desdemona hat und provoziert mit seiner gewollt geheimnistuerischen Art immer wieder Othellos Nachfragen. Erst will Othello nicht glauben, was Jago da andeutet, dann jedoch steigen Zweifel in ihm auf. Sollte Desdemona tatsächlich etwas mit Cassio haben? Jago mahnt scheinheilig zur Vorsicht. Othello zweifelt an seiner Frau. Beim erneuten Zusammentreffen mit ihr erklärt er, ihn schmerze der Kopf. Sie will ihm einen Kopfwickel mit ihrem Taschentuch anlegen, aber er lehnt ab, weil das Tuch natürlich viel zu klein ist. Unbemerkt fällt es zu Boden. Hier sammelt es Emilia auf und überbringt es Jago, der sie schon mehrmals dazu aufgefordert hat, es zu stehlen. Jago ist entzückt: Er will das Taschentuch Cassio zuspielen und anschließend Othello darauf hinweisen.

Das verräterische Taschentuch
Othello droht Jago: Er habe ihm Flausen in den Kopf gesetzt und nun sei sein Seelenfrieden dahin. Wenn Jago die Keuschheit von Desdemona anzweifle, so solle er jetzt auch Beweise beibringen. Doch was Jago zu bieten hat, sind bloß Indizien: Dazu gehören beispielsweise Cassios angebliche Liebesbekundungen im Schlaf und der Umstand, dass Desdemona Cassio das Taschentuch geschenkt habe, das sie von Othello als ersten Liebesbeweis erhielt. Diese Dinge machen Othello rasend. Er kniet nieder und schwört Rache an seiner Frau und an Cassio. Jago kniet ebenfalls und schwört seinem General die Treue. Daraufhin befördert Othello Jago zu seinem Leutnant und befielt ihm, Cassio zu töten. Um Desdemona werde er sich höchstpersönlich kümmern. Unterdessen vermisst Desdemona ihr Taschentuch, und Emilia klärt sie nicht über den Verbleib auf. Ausgerechnet dieses Taschentuch will Othello jetzt sehen und enthüllt dessen Geschichte: Es wurde von einer ägyptischen Zauberin gefertigt und im Herzblut von Jungfrauenmumien gefärbt. Othellos Mutter bekam es geschenkt, um für ihren Mann stets attraktiv zu erscheinen. Sie vererbte es Othello, und er schenkte es Desdemona. Diese wird nun immer verzweifelter wegen des Verlusts. Cassio hingegen hat inzwischen, wie von Jago geplant, besagtes Taschentuch gefunden und lässt die Stickereien darauf von seiner Kurtisane Bianca kopieren.

Inszenierte Missverständnisse
Im Gespräch mit Jago erfährt Othello, dass Desdemona angeblich schon mit Cassio geschlafen hat. Er fällt in Ohnmacht. Da erscheint Cassio, den Jago aber gleich wieder wegschickt, unter dem Vorwand später mit ihm sprechen zu wollen. Das berichtet Jago auch dem wieder zu sich gekommenen Othello: Er will, dass der General sich versteckt und das Gespräch mit Cassio belauscht, in dem Jago alles über das geheime Stelldichein mit Desdemona herauskitzeln will. Jagos Plan: Er will mit Cassio über dessen Verhältnis zu Bianca sprechen – und Othello soll denken, dass es um Desdemona geht. Tatsächlich entlockt Jago Cassio so manchen derben Scherz und Lacher, den Othello als Angriff auf sich selbst, den gehörnten Ehemann, deuten muss. Als Bianca erscheint und sich bei Cassio darüber beschwert, dass sie das bestickte Taschentuch kopieren soll, eilt der Exleutnant hinter ihr her, damit sie keinen Aufstand macht. Othello denkt natürlich, dass Desdemona Cassio das Taschentuch geschenkt und dieser es an seine Kurtisane weitergegeben hat. Jetzt hat Othello genug: Er plant, Desdemona zu vergiften, aber Jago rät ihm, sie lieber im Ehebett, das sie besudelt habe, zu erwürgen.

„Und so viel Pflicht, wie meine Mutter dir / Erwies, als sie dich ihrem Vater vorzog, / So viel – das Recht beanspruch ich – möcht ich / Auch meinem Mann erweisen.“ (Desdemona zu ihrem Vater, S. 43)
Desdemona tritt mit Lodovico auf, einem venezianischen Edelmann, der Othello einen Befehl des Dogen überreicht: Er soll zurück nach Venedig kommen und Cassio die Aufsicht über Zypern übertragen. Desdemona freut sich darüber. Othello wird rasend und schlägt seine Frau, bevor er wutschnaubend abgeht. Lodovico ist wie vom Donner gerührt, den sonst so sanften und beherrschten General in einem solchen Zustand zu sehen.

Zwei Morde
Othello verhört Emilia, ob sich Desdemona seltsam verhalten habe und ihm etwas verheimliche. Emilia kann keine Schuld bei ihr finden. Desdemona selbst beteuert im direkten Verhör, keinesfalls die Hure zu sein, für die Othello sie plötzlich hält. Sie und Emilia befragen nun Jago, warum Othello so ungnädig sei. Sie vermuten, dass irgendein Bösewicht sie verleumdet. Nachdem die Frauen gegangen sind, tritt Roderigo hinzu, der keine Fortschritte in seinem Werben um Desdemona beobachten kann; noch dazu ist er jetzt arm wie eine Kirchenmaus. Wieder wiegelt Jago ab; er habe bereits einen Plan: In der Nacht werde Cassio bei seiner Kurtisane Bianca dinieren. Jago werde ebenfalls dort sein und es einrichten, dass Cassio das Haus zu einer bestimmten Uhrzeit verlasse. Dann solle Roderigo ihm auflauern und ihn töten.

„Mit einem Netz so klein wie diesem werd ich eine Fliege so groß wie Cassio einfangen.“ (Jago, S. 73)
Außerhalb von Biancas Absteige positioniert Jago Roderigo für das Attentat. Als Cassio erscheint, sticht Roderigo zu, kann aber Cassios Rüstung nicht durchdringen. Jago verwundet Cassio unerkannt am Bein und versteckt sich, damit ihn niemand sieht. Es gelingt Cassio, Roderigo ebenfalls zu verletzen. Ihr Geschrei lockt einige Edelleute an den Ort, aber wegen der pechschwarzen Nacht kann niemand etwas erkennen. Jago spielt nun den Retter für Cassio, verbindet ihn und sorgt für seinen Abtransport. Außerdem ersticht er Roderigo. Othello hat die Schreie ebenfalls gehört, er erkennt Cassios Stimme und folgert daraus, dass Jago Wort hält. Das gibt ihm Mut, seinen Teil der Sache ebenfalls zu erfüllen: Er geht in Desdemonas Schlafgemach. Über ihren schönen Körper gebeugt, bedauert er, was er vorhat. Als sie aber aufwacht und erneut bestreitet, dass sie nichts mit Cassio hat, wird Othello so wütend, dass er sie erwürgt. Als Emilia das Zimmer betritt, ist Desdemona noch nicht tot: Mit letzter Kraft beteuert sie gegenüber Emilia, dass sie Selbstmord begangen habe; dann stirbt sie. Othello jedoch gibt offen zu, die Tat selbst vollbracht zu haben. Die Nachricht vom Tod Roderigos und vom Überleben Cassios macht ihn wütend. Er klärt Emilia darüber auf, dass Jago ihm von Desdemonas Untreue berichtet habe. Emilia verflucht ihren Mann dafür, denn sie glaubt es nicht. Jago, Montano, und Gratiano, ein Verwandter von Desdemonas Vater, treten auf und beklagen ihren Tod.

Blutiges Finale
Auch wenn Jago seiner Frau den Mund verbietet, klärt Emilia alle darüber auf, dass Desdemona unschuldig war. Sie enthüllt Othello Jagos Taschentuchraub. Othello stürmt auf Jago ein, will ihn töten, wird aber von den Männern gehindert. Jago ersticht hinterrücks Emilia und flieht. Montano jedoch kann ihn fassen und bringt ihn als Gefangenen zurück in das Schlafzimmer, wo Othello lautstark seine Tat bedauert. Lodovico kommt hinzu und berichtet von Briefen, die in der Tasche des toten Roderigo gefunden wurden: Daraus geht die Intrige Jagos sehr detailliert hervor. Othello ersticht sich mit einem Dolch und fällt zu Desdemona und Emilia aufs Bett. Lodovico macht Gratiano zu Othellos Erben, übergibt Jago der Folter und begibt sich selbst aufs Schiff, um dem Dogen von diesem Blutbad zu berichten.



==SOURCE INFO==
https://www.getabstract.com/de/zusammenfassung/othello/6834