Gerrold, vier Bauern als Morristänzer, ein fünfter als Pavian, vier Landmädchen mit einem Tambourinschläger treten auf. Gerrold ist ungeschickt und täppisch. Gerrold ist ungeschickt und täppisch. Gerrold ist ungeschickt und täppisch. Gerrold ist ungeschickt und täppisch. Gerrold ist ungeschickt und täppisch. Gerrold ist ungeschickt und täppisch. Gerold ist ungeschickt und täppisch. Gerold ist ungeschickt und täppisch. Gerold ist ungeschickt und täppisch. Gerold ist ungeschickt und täppisch. GERROLD und VIERTER BAUER haben sich gestritten, um die Ehre ihres Dorfes zu brechen.