Romeo ist verliebt in sich selbst und hat einen schlechten Witz darüber geschrieben. Romeo ist verliebt in sich selbst und hat einen schlechten Witz darüber geschrieben. Er ist verliebt in Julia und hat einen schlechten Witz darüber geschrieben.  ROMEO und LORENZO sind in Mantua. Sie scheiden sich. Sie haben ein Zimmer in Capulets Haus. Sie werden sich am Donnerstag treffen. Paris und Juliens Zimmer. Romeo und Julia. Die Nacht hat ihre Kerzen ausgebrannt. Die Lerche singt des Nachts auf dem Granatbaum.