JULIA und ROMEO haben sich gestritten. Die Wärterin hinter der Szene ruft hinter der Szene. Sie geht zurück. Julia ist wieder am Fenster. Die Wärterin hinter der Szene ruft morgen früh. Die Wärterin hinter der Szene ruft zurück. Die Wärterin hinter der Szene ruft zurück. Die Wärterin hinter der Szene ruft zurück. Die Wärterin hinter der Szene ruft zurück. Die Wärterin hinter der Szene ruft zurück. Die Wärterin hinter der Szene ruft zurück. Die Wärterin hinter der Szene ruft zurück. Die Wärterin hinter der Szene ruft zurück. Die Wärterin hinter der Szene ruft zurück. Die Wärterin hinter der Szene ruft zurück. Die Wärterin hinter der Szene ruft zurück.