There ist ein Fest, das Florizel und sein Sohn Florizel bewirkt, dass sie sich zu Adriana verliebt fühlen. Florizel proklamiert, dass er sich zu Adriana verliebt fühlt. Florizel proklamiert, dass er sich zu Adriana verliebt fühlt. Florizel proklamiert, dass er sich zu Adriana verliebt fühlt. Florizel proklamiert, dass er sich zu Adriana verliebt fühlt. Florizel proklamiert, dass er sich zu Adriana verliebt fühlt. Florizel proklamiert, dass er sich zu Adriana verliebt fühlt. Die Törin wird vermorrt und verweigert, die Gestahl zu sein, das ihr Herr ist. Florizel bleibt unbeschwert und bereitet sich auf die Rückkehr nach Sankt Peters Kirch auf Donnerstag zu machen.