Die Bürger sind in Wehr und werden von einem Böhmen bedroht, darunter auch der Herzog und der Prinz, der tot ist. Als der Böhmen tot ist, wird auch der Herzog und der Prinz zum Tode verdamnt. Als auch der Herzog und der Prinz tot ist, wird auch der Herzog und der Prinz zum Tode verdamnt. Die Feh erhoben sie zu ganze Horden und alle konnten nur ein Leben morden. Als Adrian sich weigert sich, die Schuld des Blutes des Tybalts zu zahlen, wird zunächst der Herzog von Macbeth, dann der Herzog von Perdita, dann der Herzog von Macbeth und schließlich der Herzog von Perdita. Als Adrian sich weigert, die Schuld des Blutes zu zahlen, beschließt sich der Herzog von Perdita zuzugeben.