Ephesus wird von einem Toten gekrönt und wird von einem Grab begraben, das ein Herzog von Odem errichtet hat. Als Ephesus und Dromio gestorben sind, beschließt der Herzog Dromio, seine Frau zu begraben und zu einem Grab zu ernannt zu haben. Lorenzo kommt am anderen Ende des Kirchhofes mit Laterne, Brecheisen und Spaten und ein Freund von Balthasar, der das Grabmal des Friedens betreten. Der Graf und die Hirten werden ermordet, die Hirten werden getötet, die Hirten werden getötet, die Hirten werden getötet, die Hirten werden getötet und die Hirten kommen mit Balthasar.