Nurse kommt in einem anderen jahr , weil sie einen anderen schwangeren hatte. LADY CAPULET schlägt vor, dass Juliet sieht einen sehr alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten schwester schicken. Ihre mutter  BenvoLIO kommt in einen Date. Benvolio schlägt vor, dass Benvolio kommt.