HORATIO : Aus seinem Munde nicht , Hätt ' er dazu die Lebensregung auch . Er gab zu ihrem Tode nie Befehl . Doch weil so schnell nach diesem blut'gen Schlage Ihr von dem Zug nach Polen , ihr aus England Hiehergekommen seid , so ordnet an , Daß diese Leichen hoch auf einer Bühne Vor aller Augen werden ausgestellt , Und laßt der Welt , die noch nicht weiß , mich sagen , Wie alles dies geschah : so sollt ihr hören Von Taten , fleischlich , blutig , unnatürlich , Zufälligen Gerichten , blindem Mord ; Von Toden , durch Gewalt und List bewirkt , Und Planen , die verfehlt zurückgefallen Auf der Erfinder Haupt : dies alles kann ich Mit Wahrheit melden .
FORTINBRAS : Eilen wir zu hören , Und ruft die Edelsten zu der Versammlung ! Was mich betrifft , mein Glück umfang ' ich traurend : Ich habe alte Recht ' an dieses Reich , Die anzusprechen mich mein Vorteil heißt .
HORATIO : Auch hievon werd ' ich Grund zu reden haben , Und zwar aus dessen Mund , des Stimme mehre Wird nach sich ziehen ; aber laßt uns dies Sogleich verrichten , weil noch die Gemüter Der Menschen wild sind , daß kein Unheil mehr Aus Ränken und Verwirrung mög ' entstehn .
FORTINBRAS : Laßt vier Hauptleute Hamlet auf die Bühne Gleich einem Krieger tragen : denn er hätte , Wär ' er hinaufgelangt , unfehlbar sich Höchst königlich bewährt ; und bei dem Zug Laßt Feldmusik und alle Kriegsgebräuche Laut für ihn sprechen ! Nehmt auf die Leichen ! Solch ein Blick wie der Ziemt wohl dem Feld , doch hier entstellt er sehr . Geht , heißt die Truppen feuern !
Ein Totenmarsch .
Sie gehen ab , indem sie die Leichen wegtragen ; hierauf wird eine Artilleriesalve abgefeuert .
