KÖNIG : O Gertrud , laßt uns gehn ! Sobald die Sonne an die Berge tritt , Schifft man ihn ein ; und diese schnöde Tat Muß unsre ganze Majestät und Kunst Vertreten und entschuldigen . – He , Güldenstern ! Geht , beide Freunde , nehmt euch wen zu Hülfe : Hamlet hat den Polonius umgebracht In seinem tollen Mut , und ihn darauf Aus seiner Mutter Zimmer weggeschleppt . Geht , sucht ihn , sprecht ihm zu , und bringt den Leichnam In die Kapell ' . Ich bitt ' euch , eilt hiebei ! Kommt , Gertrud , rufen wir von unsern Freunden Die klügsten auf , und machen ihnen kund , Was wir zu tun gedenken , und was leider Geschehn : so kann der schlangenart'ge Leumund , Des Zischeln von dem einen Pol zum andern , So sicher wie zum Ziele die Kanone , Den gift'gen Schuß trägt , unsern Namen noch Verfehlen , und die Luft unschädlich treffen . O komm hinweg mit mir ! Entsetzen ist In meiner Seel ' und innerlicher Zwist .
Rosenkranz und Güldenstern kommen .
Rosenkranz und Güldenstern ab .
Beide ab .
Ein andres Zimmer im Schlosse .
Hamlet kommt .
HAMLET : – Sicher beigepackt . –
ROSENKRANZ UND GÜLDENSTERN Hamlet ! Prinz Hamlet !
hinter der Szene .
HAMLET : Aber still – was für ein Lärm ? Wer ruft den Hamlet ? Oh , da kommen sie .
Rosenkranz und Güldenstern kommen .
ROSENKRANZ : Was habt Ihr mit dem Leichnam , Prinz , gemacht ?
HAMLET : Ihn mit dem Staub gepaart , dem er verwandt .
ROSENKRANZ : Sagt uns den Ort , daß wir ihn weg von da In die Kapelle tragen .
HAMLET : Glaubt es nicht !
ROSENKRANZ : Was nicht glauben ?
HAMLET : Daß ich euer Geheimnis bewahren kann , und meines nicht . Überdies , sich von einem Schwamme fragen zu lassen ! Was für eine Antwort soll der Sohn eines Königs darauf geben ?
ROSENKRANZ : Nehmt Ihr mich für einen Schwamm , gnädiger Herr ?
HAMLET : Ja , Herr , der des Königs Miene , seine Gunstbezeugungen und Befehle einsaugt . Aber solche Beamte tun dem Könige den besten Dienst am Ende . Er hält sie wie ein Affe den Bissen im Winkel seines Kinnbackens ; zuerst in den Mund gesteckt , um zuletzt verschlungen zu werden . Wenn er braucht , was Ihr aufgesammelt habt , so darf er Euch nur drücken , so seid Ihr , Schwamm , wieder trocken .
ROSENKRANZ : Ich verstehe Euch nicht , gnädiger Herr .
HAMLET : Es ist mir lieb : eine lose Rede schläft in dummen Ohren .
ROSENKRANZ : Gnädiger Herr , Ihr müßt uns sagen , wo die Leiche ist , und mit uns zum Könige gehn .
HAMLET : Die Leiche ist beim König , aber der König ist nicht bei der Leiche . Der König ist ein Ding –
GÜLDENSTERN : Ein Ding , gnädiger Herr ?
HAMLET : Das nichts ist : Bringt mich zu ihm ! Versteck ' dich , Fuchs , und alle hinterdrein !
Alle ab .
Ein andres Zimmer im Schlosse .
Der König tritt auf , mit Gefolge .
KÖNIG : Ich lass ' ihn holen , und den Leichnam suchen . O wie gefährlich ist 's , daß dieser Mensch So frank umhergeht ! Dennoch dürfen wir Nicht nach dem strengen Recht mit ihm verfahren : Er ist beliebt bei der verworrnen Menge , Die mit dem Aug ' , nicht mit dem Urteil wählt , Und wo das ist , wägt man des Schuld'gen Plage , Doch nie die Schuld . Um alles auszugleichen , Muß diese schnelle Wegsendung ein Schritt Der Überlegung scheinen : wenn die Krankheit Verzweifelt ist , kann ein verzweifelt Mittel Nur helfen , oder keins .
Rosenkranz kommt .
ROSENKRANZ : Wo er die Leiche hingeschafft , mein Fürst , Vermögen wir von ihm nicht zu erfahren .
KÖNIG : Wo ist er selber ?
ROSENKRANZ : Draußen , gnäd'ger Herr ; Bewacht , um Eu ' r Belieben abzuwarten .
KÖNIG : So bringt ihn vor uns !
ROSENKRANZ : He , Güldenstern ! bringt den gnädigen Herrn herein !
Hamlet und Güldenstern kommen .
KÖNIG : Nun , Hamlet , wo ist Polonius ?
HAMLET : Beim Nachtmahl .
KÖNIG : Beim Nachtmahl ?
HAMLET : Nicht wo er speist , sondern wo er gespeist wird . Eine gewisse Reichsversammlung von politischen Würmern hat sich eben an ihn gemacht . So 'n Wurm ist Euch der einzige Kaiser , was die Tafel betrifft . Wir mästen alle andere Kreaturen , um uns zu mästen ; und uns selbst mästen wir für Maden . Der fette König und der magre Bettler sind nur verschiedne Gerichte ; zwei Schüsseln , aber für eine Tafel : das ist das Ende vom Liede .
KÖNIG : Ach Gott ! ach Gott !
HAMLET : Jemand könnte mit dem Wurm fischen , der von einem König gegessen hat , und von dem Fisch essen , der den Wurm verzehrte .
KÖNIG : Was meinst du damit ?
HAMLET : Nichts als Euch zu zeigen , wie ein König seinen Weg durch die Gedärme eines Bettlers nehmen kann .
KÖNIG : Wo ist Polonius ?
HAMLET : Im Himmel . Schickt hin , um zuzusehn : Wenn Euer Bote ihn da nicht findet , so sucht ihn selbst an dem andern Orte ! Aber wahrhaftig , wo Ihr ihn nicht binnen dieses Monats findet , so werdet Ihr ihn wittern , wann Ihr die Treppe zur Galerie hinaufgeht !
