ROSENKRANZ : Schon das besondre , einzle Leben muß Mit aller Kraft und Rüstung des Gemüts Vor Schaden sich bewahren ; doch viel mehr Der Geist , an dessen Heil das Leben vieler Beruht und hängt . Der Majestät Verscheiden Stirbt nicht allein ; es zieht gleich einem Strudel Das Nahe mit . Sie ist ein mächtig Rad , Befestigt auf des höchsten Berges Gipfel , An dessen Riesenspeichen tausend Dinge Gekittet und gefugt sind : wenn es fällt , So teilt die kleinste Zutat und Umgebung Den ungeheuren Sturz . Kein König seufzte je Allein und ohn ' ein allgemeines Weh .
KÖNIG : Ich bitte , rüstet euch zur schnellen Reise : Wir müssen diese Furcht in Fesseln legen , Die auf zu freien Füßen jetzo geht .
ROSENKRANZ UND GÜLDENSTERN : Wir wollen eilen .
Beide ab .
Polonius kommt .
POLONIUS : Mein Fürst , er geht in seiner Mutter Zimmer . Ich will mich hinter die Tapete stellen , Den Hergang anzuhören ; seid gewiß , Sie schilt ihn tüchtig aus , und wie Ihr sagtet , – Und weislich war 's gesagt , – es schickt sich wohl , Daß noch ein andrer Zeug ' als eine Mutter , Die von Natur parteiisch , ihr Gespräch Im stillen anhört . Lebet wohl , mein Fürst : Eh ' Ihr zu Bett geht , sprech ' ich vor bei Euch Und meld ' Euch , was ich weiß .
KÖNIG : Oh , meine Tat ist faul , sie stinkt zum Himmel , Sie trägt den ersten , ältesten der Flüche , Mord eines Bruders ! – Beten kann ich nicht , Ist gleich die Neigung dringend wie der Wille : Die stärkre Schuld besiegt den starken Vorsatz , Und wie ein Mann , dem zwei Geschäft ' obliegen , Steh ' ich in Zweifel , was ich erst soll tun , Und lasse beides . Wie ? wär ' diese Hand Auch um und um in Bruderblut getaucht : Gibt es nicht Regen g'nug im milden Himmel , Sie weiß wie Schnee zu waschen ? Wozu dient Die Gnad ' , als vor der Sünde Stirn zu treten ? Und hat Gebet nicht die zwiefache Kraft , Dem Falle vorzubeugen , und Verzeihung Gefallnen auszuwirken ? Gut , ich will Emporschaun : mein Verbrechen ist geschehn . Doch oh , welch eine Wendung des Gebets Ziemt meinem Fall ? » Vergib mir meinen schnöden Mord ? « Dies kann nicht sein ; mir bleibt ja stets noch alles , Was mich zum Mord getrieben : meine Krone , Mein eigner Ehrgeiz , meine Königin . Wird da verziehn , wo Missetat besteht ? In den verderbten Strömen dieser Welt Kann die vergold'te Hand der Missetat Das Recht wegstoßen , und ein schnöder Preis Erkauft oft das Gesetz . Nicht so dort oben ! Da gilt kein Kunstgriff , da erscheint die Handlung In ihrer wahren Art , und wir sind selbst Genötigt , unsern Fehlern in die Zähne Ein Zeugnis abzulegen . Nun ? was bleibt ? Sehn , was die Reue kann : Was kann sie nicht ? Doch wenn man nicht bereuen kann , was kann sie ? O Jammerstand ! O Busen , schwarz wie Tod ! O Seele , die , sich frei zu machen ringend , Noch mehr verstrickt wird ! – Engel , helft ! versucht ! Beugt euch , ihr starren Knie ' ! Gestähltes Herz , Sei weich wie Sehnen neugeborner Kinder ! Vielleicht wird alles gut .
Polonius ab .
Entfernt sich und kniet nieder .
Hamlet kommt .
HAMLET : Jetzt könnt ' ich 's tun , bequem ; er ist im Beten , Jetzt will ich 's tun – und so geht er gen Himmel , Und so bin ich gerächt ? Das hieß ' : ein Bube Ermordet meinen Vater , und dafür Send ' ich , sein einz'ger Sohn , denselben Buben Gen Himmel . Ei , das wär ' Sold und Löhnung , Rache nicht . Er überfiel in Wüstheit meinen Vater , Voll Speis ' , in seiner Sünden Maienblüte . Wie seine Rechnung steht , weiß nur der Himmel , Allein nach unsrer Denkart und Vermutung Ergeht 's ihm schlimm : und bin ich dann gerächt , Wenn ich in seiner Heiligung ihn fasse , Bereitet und geschickt zum Übergang ? Nein . Hinein , du Schwert ! sei schrecklicher gezückt ! Wann er berauscht ist , schlafend , in der Wut , In seines Betts blutschänderischen Freuden , Beim Doppeln , Fluchen oder anderm Tun , Das keine Spur des Heiles an sich hat : Dann stoß ' ihn nieder , daß gen Himmel er Die Fersen bäumen mag und seine Seele So schwarz und so verdammt sei wie die Hölle , Wohin er fährt . Die Mutter wartet mein : Dies soll nur Frist den siechen Tagen sein .
Ab .
Der König steht auf und tritt vor .
KÖNIG : Die Worte fliegen auf , der Sinn hat keine Schwingen : Wort ohne Sinn kann nicht zum Himmel dringen .
Ab .
Zimmer der Königin .
Die Königin und Polonius treten auf .
