HAMLET : O Büberei ! – Ha ! laßt die Türen schließen ! Verrat ! Sucht , wo er steckt !
Laertes fällt .
LAERTES : Hier , Hamlet : Hamlet , du bist umgebracht . Kein Mittel in der Welt errettet dich , In dir ist keine halbe Stunde Leben . Des Frevels Werkzeug ist in deiner Hand , Unabgestumpft , vergiftet ; meine Arglist Hat sich auf mich gewendet : sieh ! hier lieg ' ich , Nie wieder aufzustehn – vergiftet deine Mutter – Ich kann nicht mehr – des Königs Schuld , des Königs !
HAMLET : Die Spitze auch vergiftet ? So tu ' denn , Gift , dein Werk !
Er ersticht den König .
OSRICK UND HERREN VOM HOFE : Verrat ! Verrat !
KÖNIG : Noch helft mir , Freunde ! Ich bin nur verwundet .
HAMLET : Hier , mörd'rischer , blutschänd'rischer , verruchte Däne ! Trink diesen Trank aus ! – Ist die Perle hier ? Folg ' meiner Mutter !
Der König stirbt .
LAERTES : Ihm geschieht sein Recht : Es ist ein Gift , von seiner Hand gemischt . Laß uns Vergebung wechseln , edler Hamlet ! Mein Tod und meines Vaters komm ' nicht über dich , Noch deiner über mich !
Er stirbt .
HAMLET : Der Himmel mache Dich frei davon ! Ich folge dir . – Horatio , Ich sterbe . – Arme Königin , fahr ' wohl ! Ihr , die erblaßt und bebt bei diesem Fall , Und seid nur stumme Hörer dieser Handlung , Hätt ' ich nur Zeit , – der grause Scherge Tod Verhaftet schleunig , – oh , ich könnt ' euch sagen ! Doch sei es drum ! – Horatio , ich bin hin ; Du lebst : erkläre mich und meine Sache Den Unbefriedigten !
HORATIO : Nein , glaub ' das nicht : Ich bin ein alter Römer , nicht ein Däne : Hier ist noch Trank zurück .
HAMLET : Wo du ein Mann bist , Gib mir den Kelch ! Beim Himmel , laß ! ich will ihn ! O Gott ! – Welch ein verletzter Name , Freund , Bleibt alles so verhüllt , wird nach mir leben ! Wenn du mich je in deinem Herzen trugst , Verbanne noch dich von der Seligkeit , Und atm ' in dieser herben Welt mit Müh ' , Um mein Geschick zu melden ! –
Marsch in der Ferne . Schüsse hinter der Szene .
OSRICK : Der junge Fortinbras , der siegreich eben Zurück von Polen kehrt , gibt den Gesandten Von England diesen kriegerischen Gruß .
HAMLET : Oh , ich sterbe , Horatio ! Das starke Gift bewältigt meinen Geist ; Ich kann von England nicht die Zeitung hören , Doch prophezei ' ich , die Erwählung fällt Auf Fortinbras : er hat mein sterbend Wort ; Das sagt ihm , samt den Fügungen des Zufalls , Die es dahin gebracht . – Der Rest ist Schweigen .
Er stirbt .
HORATIO : Da bricht ein edles Herz . – Gute Nacht , mein Fürst ! Und Engelscharen singen dich zur Ruh ' ! – Weswegen naht die Trommel ?
Marsch hinter der Szene . Fortinbras , die englischen Gesandten und andre kommen .
FORTINBRAS : Wo ist dies Schauspiel ?
HORATIO : Was ist 's , das Ihr zu sehn begehrt ? Wenn irgend Weh und Wunder , laßt vom Suchen ab !
FORTINBRAS : Die Niederlage hier schreit Mord ! – O stolzer Tod , Welch Fest geht vor in deiner ew'gen Zelle , Daß du auf einen Schlag so viele Fürsten So blutig trafst ?
ERSTER GESANDTER : Der Anblick ist entsetzlich , Und das Geschäft von England kommt zu spät . Taub sind die Ohren , die Gehör uns sollten Verleihen , sein Befehl sei ausgeführt , Und Rosenkranz und Güldenstern sei'n tot . Wo wird uns Dank zu teil ?
