HAMLET : Nun , Gott geleit ' euch . – Jetzt bin ich allein , Oh , welch ein Schurk ' und niedrer Sklav ' bin ich ! Ist 's nicht erstaunlich , daß der Spieler hier Bei einer bloßen Dichtung , einem Traum Der Leidenschaft , vermochte seine Seele Nach eignen Vorstellungen so zu zwingen , Daß sein Gesicht von ihrer Regung blaßte , Sein Auge naß , Bestürzung in den Mienen , Gebrochne Stimm ' , und seine ganze Haltung Gefügt nach seinem Sinn ? Und alles das um nichts ! Um Hekuba ! Was ist ihm Hekuba , was ist er ihr , Daß er um sie soll weinen ? Hätte er Das Merkwort und den Ruf zur Leidenschaft Wie ich : was würd ' er tun ? Die Bühn ' in Tränen Ertränken , und das allgemeine Ohr Mit grauser Red ' erschüttern ; bis zum Wahnwitz Den Schuld'gen treiben , und den Freien schrecken , Unwissende verwirren , ja betäuben Die Fassungskraft des Auges und des Ohrs . Und ich , Ein blöder , schwachgemuter Schurke , schleiche Wie Hans der Träumer , meiner Sache fremd , Und kann nichts sagen , nicht für einen König , An dessen Eigentum und teurem Leben Verdammter Raub geschah . Bin ich 'ne Memme ? Wer nennt mich Schelm ? Bricht mir den Kopf entzwei ? Rauft mir den Bart und wirft ihn mir ins Antlitz ? Zwickt an der Nase mich ? und straft mich Lügen Tief in den Hals hinein ? Wer tut mir dies ? Ha ! nähm ' ich 's eben doch . – Es ist nicht anders : Ich hege Taubenmut , mir fehlt 's an Galle , Die bitter macht den Druck , sonst hätt ' ich längst Des Himmels Gei ' r gemästet mit dem Aas Des Sklaven . Blut'ger , kupplerischer Bube ! Fühlloser , falscher , geiler , schnöder Bube ! – Ha , welch ein Esel bin ich ! Trefflich brav , Daß ich , der Sohn von einem teuren Vater , Der mir ermordet ward , von Höll ' und Himmel Zur Rache angespornt , mit Worten nur , Wie eine Hure , muß mein Herz entladen , Und mich aufs Fluchen legen , wie ein Weibsbild , Wie eine Küchenmagd ! Pfui drüber ! Frisch ans Werk , mein Kopf ! Hum , hum ! Ich hab ' gehört , daß schuldige Geschöpfe , Bei einem Schauspiel sitzend , durch die Kunst Der Bühne so getroffen worden sind Im innersten Gemüt , daß sie sogleich Zu ihren Missetaten sich bekannt : Denn Mord , hat er schon keine Zunge , spricht Mit wundervollen Stimmen . Sie sollen was Wie die Ermordung meines Vaters spielen Vor meinem Oheim : ich will seine Blicke Beachten , will ihn bis ins Leben prüfen : Stutzt er , so weiß ich meinen Weg . Der Geist , Den ich gesehen , kann ein Teufel sein ; Der Teufel hat Gewalt , sich zu verkleiden In lockende Gestalt ; ja und vielleicht , Bei meiner Schwachheit und Melancholie , ( Da er sehr mächtig ist bei solchen Geistern ) , Täuscht er mich zum Verderben : ich will Grund , Der sichrer ist . Das Schauspiel sei die Schlinge , In die den König sein Gewissen bringe !
Ab .
Ein Zimmer in dem Schlosse .
Der König , die Königin , Polonius , Ophelia , Rosenkranz und Güldenstern ,
KÖNIG : Und lockt ihm keine Wendung des Gesprächs . Heraus , warum er die Verwirrung anlegt , Die seiner Tage Ruh ' so wild zerreißt Mit stürmischer , gefährlicher Verrücktheit ?
ROSENKRANZ : Er gibt es zu , er fühle sich verstört ; Allein wodurch , will er durchaus nicht sagen .
GÜLDENSTERN : Noch bot er sich der Prüfung willig dar , Hielt sich vielmehr mit schlauem Wahnwitz fern , Wenn wir ihn zum Geständnis bringen wollten Von seinem wahren Zustand .
KÖNIGIN : Und wie empfing er euch ?
ROSENKRANZ : Ganz wie ein Weltmann .
GÜLDENSTERN : Doch tat er seiner Fassung viel Gewalt .
ROSENKRANZ : Mit Fragen karg , allein auf unsre Fragen Freigebig mit der Antwort .
KÖNIGIN : Ludet ihr Zu irgendeinem Zeitvertreib ihn ein ?
ROSENKRANZ : Es traf sich grade , gnäd'ge Frau , daß wir Schauspieler unterwegs eingeholt . Wir sagten ihm von diesen , und es schien , Er hörte das mit einer Art von Freude . Sie halten hier am Hof herum sich auf Und haben , wie ich glaube , schon Befehl , Zu Nacht , vor ihm zu spielen .
POLONIUS : Ja , so ist 's , Und mich ersucht ' er , Eure Majestäten Zum Hören und zum Sehn des Dings zu laden .
KÖNIG : Von ganzem Herzen , und es freut mich sehr , Daß er sich dahin neigt . Ihr lieben Herrn , schärft seine Lust noch ferner , Und treibt ihn zu Ergötzlichkeiten an !
ROSENKRANZ : Wir wollen 's , gnäd'ger Herr .
Rosenkranz und Güldenstern ab .
KÖNIG : Verlaß uns , liebe Gertrud , ebenfalls ! Wir haben Hamlet heimlich herbestellt , Damit er hier Ophelien wie durch Zufall Begegnen mag . Ihr Vater und ich selbst , Wir wollen so uns stellen , daß wir sehend , Doch ungesehn , von der Zusammenkunft Gewiß urteilen und erraten können , Ob 's seiner Liebe Kummer ist , ob nicht , Was so ihn quält .
KÖNIGIN : Ich werde Euch gehorchen . Was Euch betrifft , Ophelia , wünsch ' ich nur , Daß Eure Schönheit der beglückte Grund Von Hamlets Wildheit sei : dann darf ich hoffen , Daß Eure Tugenden zurück ihn bringen Auf den gewohnten Weg , zu beider Ehre .
OPHELIA : Ich wünsch ' es , gnäd'ge Frau .
Königin ab .
POLONIUS : Geht hier umher , Ophelia ! – Gnädigster , Laßt Platz uns nehmen ! – Lest in diesem Buch , Daß solcher Übung Schein die Einsamkeit Bemäntle . – Wir sind oft hierin zu tadeln – Gar viel erlebt man 's – , mit der Andacht Mienen Und frommem Wesen überzuckern wir Den Teufel selbst .
Zu Ophelia .
KÖNIG O allzuwahr ! wie trifft Dies Wort mit scharfer Geißel mein Gewissen ! Der Metze Wange , schön durch falsche Kunst , Ist häßlicher bei dem nicht , was ihr hilft , Als meine Tat bei meinem glattsten Wort . O schwere Last !
beiseit .
POLONIUS : Ich hör ' ihn kommen : ziehn wir uns zurück !
König und Polonius ab .
Hamlet tritt auf .
