Ab .
Ophelia kommt .
POLONIUS : Lebt wohl ! – Wie nun , Ophelia , was gibt 's ?
OPHELIA : O lieber Herr , ich bin so sehr erschreckt !
POLONIUS : Wodurch , ins Himmels Namen ?
OPHELIA : Als ich in meinem Zimmer näht ' , auf einmal Prinz Hamlet – mit ganz aufgerißnem Wams , Kein Hut auf seinem Kopf , die Strümpfe schmutzig Und losgebunden auf den Knöcheln hängend ; Bleich wie sein Hemde , schlotternd mit den Knie'n ; Mit einem Blick , von Jammer so erfüllt , Als wär ' er aus der Hölle losgelassen , Um Greuel kund zu tun , – so tritt er vor mich .
POLONIUS : Verrückt aus Liebe ?
OPHELIA : Herr , ich weiß es nicht , Allein ich fürcht ' es wahrlich .
POLONIUS : Und was sagt er ?
OPHELIA : Er griff mich bei der Hand und hielt mich fest , Dann lehnt ' er sich zurück , so lang sein Arm ; Und mit der andern Hand so überm Auge , Betrachtet ' er so prüfend mein Gesicht , Als wollt ' er 's zeichnen . Lange stand er so ; Zuletzt ein wenig schüttelnd meine Hand , Und dreimal hin und her den Kopf so wägend , Holt ' er solch einen bangen tiefen Seufzer , Als sollt ' er seinen ganzen Bau zertrümmern Und endigen sein Dasein . Dies getan , Läßt er mich gehn ; und über seine Schultern Den Kopf zurückgedreht , schien er den Weg Zu finden ohne seine Augen ; denn Er ging zur Tür hinaus ohn ' ihre Hülfe , Und wandte bis zuletzt ihr Licht auf mich .
POLONIUS : Geht mit mir , kommt : ich will den König suchen . Dies ist die wahre Schwärmerei der Liebe , Die , ungestüm von Art , sich selbst zerstört Und leitet zu verzweifelten Entschlüssen So oft als irgendeine Leidenschaft , Die unterm Mond uns quält . Es tut mir leid – Sagt , gabt Ihr ihm seit kurzem harte Worte ?
OPHELIA : Nein , bester Herr , nur , wie Ihr mir befahlt , Wies ich die Briefe ab und weigert ' ihm Den Zutritt .
POLONIUS : Das hat ihn verrückt gemacht . Es tut mir leid , daß ich mit besserm Urteil Ihn nicht beachtet . Ich sorgt ' , er tändle nur Und wolle dich verderben : doch verdammt mein Argwohn ! Uns Alten ist 's so eigen , wie es scheint , Mit unsrer Meinung übers Ziel zu gehn . Als häufig bei dem jungen Volk der Mangel An Vorsicht ist . Gehn wir zum König , komm : Er muß dies wissen : denn es zu verstecken , Brächt ' uns mehr Gram , als Haß , die Lieb ' entdecken . Komm !
Ab .
Ein Zimmer im Schlosse .
Der König , die Königin , Rosenkranz , Güldenstern und Gefolge .
KÖNIG : Willkommen , Rosenkranz und Güldenstern ! Wir wünschten nicht nur sehnlich , euch zu sehn . Auch das Bedürfnis eurer Dienste trieb Uns zu der eil'gen Sendung an . Ihr hörtet Von der Verwandlung Hamlets schon : so nenn ' ich 's , Weil noch der äußre , noch der innre Mensch Dem gleichet , was er war . Was es nur ist , Als seines Vaters Tod , das ihn so weit Von dem Verständnis seiner selbst gebracht , Kann ich nicht raten . Ich ersuch ' euch beide – Da ihr von Kindheit auf mit ihm erzogen Und seiner Laun ' und Jugend nahe bliebt – , Ihr wollet hier an unserm Hof verweilen Auf ein'ge Zeit , um ihn durch euern Umgang In Lustbarkeit zu ziehn , und zu erspähn , So weit der Anlaß auf die Spur euch bringt , Ob irgend was , uns unbekannt , ihn drückt , Das , offenbart , zu heilen wir vermöchten .
KÖNIGIN : Ihr lieben Herrn , er hat euch oft genannt : Ich weiß gewiß , es gibt nicht andre zwei , An denen er so hängt . Wenn 's euch beliebt , Uns so viel guten Willen zu erweisen , Daß ihr bei uns hier eine Weile zubringt , Zu unsrer Hoffnung Vorschub und Gewinn , So wollen wir euch den Besuch belohnen , Wie es sich ziemt für eines Königs Dank .
ROSENKRANZ : Es stände Euren Majestäten zu , Nach herrschaftlichen Rechten über uns , Mehr zu gebieten nach gestrengem Willen , Als zu ersuchen .
