KÖNIG : Aus zwei besondern Gründen , Die Euch vielleicht sehr marklos dünken mögen , Allein für mich doch stark sind . Seine Mutter , Die Königin , lebt fast von seinem Blick ; Und was mich selbst betrifft – sei 's , was es sei , Entweder meine Tugend oder Qual – , Sie ist mir so vereint in Seel ' und Leben : Wie sich der Stern in seinem Kreis nur regt , Könnt ' ich 's nicht ohne sie . Der andre Grund , Warum ich 's nicht zur Sprache bringen durfte , Ist , daß der große Hauf ' an ihm so hängt : Sie tauchen seine Fehl ' in ihre Liebe , Die , wie der Quell , der Holz in Stein verwandelt , Aus Tadel Lob macht , so daß meine Pfeile , Zu leicht gezimmert für so scharfen Wind , Zurückgekehrt zu meinem Bogen wären Und nicht zum Ziel gelangt .
LAERTES : Und so verlor ich einen edlen Vater , So ward mir eine Schwester hoffnungslos Zerrüttet , deren Wert ( wofern das Lob Zurückgehn darf ) auf unsrer Zeiten Höhe Auffodernd stand zu gleicher Trefflichkeit . Doch kommen soll die Rache .
KÖNIG : Schlaft deshalb ruhig nur : Ihr müßt nicht denken , Wir wären aus so trägem Stoff gemacht , Daß wir Gefahr am Bart uns raufen ließen Und hielten es für Kurzweil . Ihr vernehmt Mit nächstem mehr : ich liebte Euren Vater , Auch lieben wir uns selbst ; das , hoff ' ich , wird Euch einsehn lehren –
Ein Bote kommt .
BOTE : Herr , Briefe sind 's von Hamlet ; dieser da Für Eure Majestät , der für die Königin .
KÖNIG : Von Hamlet ? und wer brachte sie ?
BOTE : Matrosen , heißt es , Herr ; ich sah sie nicht . Mir gab sie Claudio , der vom Überbringer Sie selbst empfing .
KÖNIG : Laertes , Ihr sollt hören . – Laßt uns ! Was heißt dies ? Sind sie alle wieder da ? Wie ? oder ist 's Betrug und nichts daran ?
Bote ab .
Liest .
LAERTES : Kennt Ihr die Hand ?
KÖNIG : 's sind Hamlets Züge . » Nackt « , Und in der Nachschrift hier sagt er : » Allein « – Könnt Ihr mir raten ?
LAERTES : Ich bin ganz irr ' , mein Fürst . Allein er komme ! Erfrischt es doch mein Herzensübel recht , Daß ich 's ihm in die Zähne rücken kann : » Das tatest du. «
KÖNIG : Wenn es so ist , Laertes – Wie kann es nur so sein ? wie anders ? – Wollt Ihr Euch von mir stimmen lassen ?
LAERTES : Ja , mein Fürst . Wenn Ihr mich nicht zum Frieden überstimmt .
KÖNIG : Zu deinem Frieden . Ist er heimgekehrt , Als stutzig vor der Reis ' , und denkt nicht mehr Sie vorzunehmen , so beweg ' ich ihn Zu einem Probstück , reif in meinem Sinn , Wobei sein Fall gewiß ist ; und es soll Um seinen Tod kein Lüftchen Tadel wehn . Selbst seine Mutter spreche los die List , Und nenne Zufall sie .
LAERTES : Ich will Euch folgen , Herr , Und um so mehr , wenn Ihr 's zu machen wüßtet , Daß ich das Werkzeug wär ' .
KÖNIG : So trifft sich 's eben . Man hat seit Eurer Reis ' Euch viel gerühmt , Und das vor Hamlets Ohr , um eine Eigenschaft , Worin Ihr , sagt man , glänzt ; all Eure Gaben Entlockten ihm gesamt nicht so viel Neid , Als diese eine , die nach meiner Schätzung Vom letzten Rang ist .
LAERTES : Und welche Gabe wär ' das , gnäd'ger Herr ?
KÖNIG : Ein bloßes Band nur an dem Hut der Jugend , Doch nötig auch , denn leichte , lose Tracht Ziemt minder nicht der Jugend , die sie trägt , Als dem gesetzten Alter Pelz und Mantel Gesundheit schafft und Ansehn . – Vor zwei Monden War hier ein Ritter aus der Normandie . Ich kenne selbst die Franken aus dem Krieg , Und sie sind gut zu Pferd ; doch dieser Brave Tat Zauberdinge : er wuchs am Sitze fest , Und lenkt ' sein Pferd zu solchen Wunderkünsten , Als wär ' er einverleibt und halbgeartet Mit diesem wackern Tier : es überstieg Soweit die Vorstellung , daß mein Erfinden Von Wendungen und Sprüngen hinter dem Zurückbleibt , was er tat .
LAERTES : Ein Normann war 's ?
KÖNIG : Ein Normann .
LAERTES : Lamord , bei meinem Leben .
KÖNIG : Ja , derselbe .
LAERTES : Ich kenn ' ihn wohl , er ist auch in der Tat Das Kleinod und Juwel von seinem Volk .
