KÖNIG : Es ist gar lieb und Eurem Herzen rühmlich , Hamlet , Dem Vater diese Trauerpflicht zu leisten . Doch wißt , auch Eurem Vater starb ein Vater ; Dem seiner , und der Nachgelaßne soll , Nach kindlicher Verpflichtung , ein'ge Zeit Die Leichentrauer halten . Doch zu beharren In eigenwill'gen Klagen , ist das Tun Gottlosen Starrsinns ; ist unmännlich Leid ; Zeigt einen Willen , der dem Himmel trotzt , Ein unverschanztes Herz und wild Gemüt ; Zeigt blöden , ungelehrigen Verstand . Wovon man weiß , es muß sein ; was gewöhnlich Wie das Gemeinste , das die Sinne rührt : Weswegen das in mürr'schem Widerstande Zu Herzen nehmen ? Pfui ! es ist Vergehn Am Himmel ; ist Vergehen an dem Toten , Vergehn an der Natur ; vor der Vernunft Höchst töricht , deren allgemeine Predigt Der Väter Tod ist , und die immer rief Vom ersten Leichnam bis zum heut verstorbnen : » Dies muß so sein. « Wir bitten , werft zu Boden Dies unfruchtbare Leid , und denkt von uns Als einem Vater ; denn wissen soll die Welt , Daß Ihr an unserm Thron der Nächste seid , Und mit nicht minder Überschwang der Liebe , Als seinem Sohn der liebste Vater widmet , Bin ich Euch zugetan . Was Eure Rückkehr Zur hohen Schul ' in Wittenberg betrifft , So widerspricht sie höchlich unserm Wunsch , Und wir ersuchen Euch , beliebt zu bleiben , Hier in dem milden Scheine unsers Aug 's , Als unser erster Hofmann , Vetter , Sohn .
KÖNIGIN : Laß deine Mutter fehl nicht bitten , Hamlet : Ich bitte , bleib ' bei uns , geh nicht nach Wittenberg !
HAMLET : Ich will Euch gern gehorchen , gnäd'ge Frau .
KÖNIG : Wohl , das ist eine liebe , schöne Antwort . Seid wie wir selbst in Dänmark ! – Kommt , Gemahlin ! Dies will'ge , freundliche Nachgeben Hamlets Sitzt lächelnd um mein Herz ; und dem zu Ehren Soll das Geschütz heut jeden frohen Trunk , Den Dänmark ausbringt , an die Wolken tragen , Und wenn der König anklingt , soll der Himmel Nachdröhnen ird'schem Donner . – Kommt mit mir !
König , Königin , Laertes und Gefolge ab .
HAMLET : O schmölze doch dies allzu feste Fleisch , Zerging ' , und löst ' in einen Tau sich auf ! Oder hätte nicht der Ew'ge sein Gebot Gerichtet gegen Selbstmord ! – O Gott ! O Gott ! Wie ekel , schal und flach und unersprießlich Scheint mir das ganze Treiben dieser Welt ! Pfui ! pfui darüber ! 's ist ein wüster Garten , Der auf in Samen schießt ; verworfnes Unkraut Erfüllt ihn gänzlich . Dazu mußt ' es kommen ! Zwei Mond ' erst tot ! – nein , nicht so viel , nicht zwei ; Solch trefflicher Monarch ! der neben diesem Apoll bei einem Satyr ; so meine Mutter liebend , Daß er des Himmels Winde nicht zu rauh Ihr Antlitz ließ berühren . Himmel und Erde ! Muß ich gedenken ? Hing sie doch an ihm , Als stieg ' der Wachstum ihrer Lust mit dem , Was ihre Kost war . Und doch , in einem Mond – Laßt mich 's nicht denken ! – Schwachheit , dein Nam ' ist Weib ! – Ein kurzer Mond ; bevor die Schuh'verbraucht , Womit sie meines Vaters Leiche folgte , Wie Niobe , ganz Tränen – sie , ja sie ; O Himmel ! würd ' ein Tier , das nicht Vernunft hat , Doch länger trauren . – Meinem Ohm vermählt , Dem Bruder meines Vaters , doch ihm ähnlich Wie ich dem Herkules : in einem Mond ! Bevor das Salz höchst frevelhafter Tränen Der wunden Augen Röte noch verließ , War sie vermählt ! – O schnöde Hast , so rasch In ein blutschänderisches Bett zu stürzen ! Es ist nicht , und es wird auch nimmer gut . Doch brich , mein Herz ! denn schweigen muß mein Mund .
Horatio , Bernardo und Marcellus treten auf .
HORATIO : Heil Eurer Hoheit !
HAMLET : Ich bin erfreut . Euch wohl zu sehn . Horatio – wenn ich nicht mich selbst vergesse ?
HORATIO : Ja , Prinz , und Euer armer Diener stets .
HAMLET : Mein guter Freund ; vertauscht mir jenen Namen ! Was macht Ihr hier von Wittenberg , Horatio ? Marcellus ?
MARCELLUS : Gnäd'ger Herr –
