HAMLET : Nun freilich wohl : Doch meines Dünkens ( bin ich eingeboren Und drin erzogen schon ) ist 's ein Gebrauch , Wovon der Bruch mehr ehrt als die Befolgung . Dies schwindelköpf'ge Zechen macht verrufen Bei andern Völkern uns in Ost und West ; Man heißt uns Säufer , hängt an unsre Namen Ein schmutzig Beiwort ; und fürwahr , es nimmt Von unsern Taten , noch so groß verrichtet , Den Kern und Ausbund unsers Wertes weg . So geht es oft mit einzlen Menschen auch , Daß sie durch ein Naturmal , das sie schändet , Als etwa von Geburt ( worin sie schuldlos , Weil die Natur nicht ihren Ursprung wählt ) Ein Übermaß in ihres Blutes Mischung , Das Dämm ' und Schanzen der Vernunft oft einbricht , Auch wohl durch Angewöhnung , die zu sehr Den Schein gefäll'ger Sitten überrostet – Daß diese Menschen , sag ' ich , welche so Von einem Fehler das Gepräge tragen ( Sei 's Farbe der Natur , sei 's Fleck des Zufalls ) , Und wären ihre Tugenden so rein Wie Gnade sonst , so zahllos wie ein Mensch Sie tragen mag : in dem gemeinen Tadel Steckt der besondre Fehl sie doch mit an ; Der Gran von Schlechtem zieht des edlen Wertes Gehalt herab in seine eigne Schmach .
Der Geist kommt .
HORATIO : O seht , mein Prinz , es kommt !
HAMLET : Engel und Boten Gottes steht uns bei ! Sei du ein Geist des Segens , sei ein Kobold , Bring ' Himmelslüfte oder Dampf der Hölle , Sei dein Beginnen boshaft oder liebreich , Du kommst in so fragwürdiger Gestalt , Ich rede doch mit dir ; ich nenn ' dich Hamlet , Fürst , Vater , Dänenkönig : o gib Antwort ! Laß mich in Blindheit nicht vergehn ! Nein , sag : Warum dein fromm Gebein , verwahrt im Tode , Die Leinen hat gesprengt ? warum die Gruft , Worin wir ruhig eingeurnt dich sahn , Geöffnet ihre schweren Marmorkiefern , Dich wieder auszuwerfen ? Was bedeutet 's , Daß , toter Leichnam , du , in vollem Stahl , Aufs neu ' des Mondes Dämmerschein besuchst , Die Nacht entstellend ; daß wir Narren der Natur So furchtbarlich uns schütteln mit Gedanken , Die unsre Seele nicht erreichen kann ? ( Was ist dies ? sag ! Warum ? Was sollen wir ? )
HORATIO : Es winket Euch , mit ihm hinwegzugehn , Als ob es eine Mitteilung verlangte Mit Euch allein .
MARCELLUS : Seht , wie es Euch mit freundlicher Gebärde Hinweist an einen mehr entlegnen Ort : Geht aber nicht mit ihm !
HORATIO : Nein , keineswegs .
HAMLET : Es will nicht sprechen : wohl , so folg ' ich ihm .
HORATIO : Tut 's nicht , mein Prinz !
HAMLET : Was wäre da zu fürchten ? Mein Leben acht ' ich keine Nadel wert ; Und meine Seele , kann es der was tun , Die ein unsterblich Ding ist , wie es selbst ? Es winkt mir wieder fort , ich folg ' ihm nach .
HORATIO : Wie , wenn es hin zur Flut Euch lockt , mein Prinz Vielleicht zum grausen Gipfel jenes Felsen , Der in die See nickt über seinen Fuß , Und dort in andre Schreckgestalt sich kleidet , Die der Vernunft die Herrschaft rauben könnte Und Euch zum Wahnsinn treiben ? Oh , bedenkt ! Der Ort an sich bringt Grillen der Verzweiflung Auch ohne weitern Grund in jedes Hirn , Der so viel Klafter niederschaut zur See Und hört sie unten brüllen .
HAMLET : Immer winkt es : Geh nur ! ich folge dir .
MARCELLUS : Ihr dürft nicht gehn , mein Prinz !
HAMLET : Die Hände weg !
HORATIO : Hört uns , Ihr dürft nicht gehn !
HAMLET : Mein Schicksal ruft , Und macht die kleinste Ader dieses Leibes So fest als Sehnen des Nemeer Löwen . Den mach ' ich zum Gespenst , der mich zurückhält ! – Ich sage , fort ! – Voran ! ich folge dir .
Der Geist winkt .
reißt sich los
Der Geist und Hamlet ab .
HORATIO : Er kommt ganz außer sich vor Einbildung .
MARCELLUS : Ihm nach ! Wir dürfen ihm nicht so gehorchen .
HORATIO : Kommt , folgen wir ! Welch Ende wird dies nehmen ?
MARCELLUS : Etwas ist faul im Staate Dänemarks .
HORATIO : Der Himmel wird es lenken .
MARCELLUS : Laßt uns gehn !
Ein abgelegener Teil der Terrasse .
Der Geist und Hamlet kommen .
HAMLET : Wo führst du hin mich ? Red ' , ich geh ' nicht weiter .
GEIST : Hör ' an !
HAMLET : Ich will 's .
GEIST : Schon naht sich meine Stunde , Wann ich den schweflichten , qualvollen Flammen Mich übergeben muß .
HAMLET : Ach , armer Geist !
GEIST : Beklag ' mich nicht , doch leih ' dein ernst Gehör Dem , was ich kund will tun .
HAMLET : Sprich ! mir ist 's Pflicht zu hören .
GEIST : Zu rächen auch , sobald du hören wirst .
HAMLET : Was ?
