KÖNIG : Laertes , war Euch Euer Vater wert ? Wie , oder seid Ihr gleich dem Gram im Bilde , Ein Antlitz ohne Herz ?
LAERTES : Wozu die Frage ?
KÖNIG : Nicht als ob ich dächte , Ihr hättet Euren Vater nicht geliebt . Doch weiß ich , durch die Zeit beginnt die Liebe , Und seh ' an Proben der Erfahrung auch , Daß Zeit derselben Glut und Funken mäßigt . Im Innersten der Liebesflamme lebt Eine Art von Docht und Schnuppe , die sie dämpft , Und nichts beharrt in gleicher Güte stets : Denn Güte , die vollblütig wird , erstirbt Im eignen Allzuviel . Was man will tun , Das soll man , wenn man will ; denn dies » will « ändert sich , Und hat so mancherlei Verzug und Schwächung , Als es nur Zungen , Hände , Fälle gibt ; Dann ist dies » soll « ein prasserischer Seufzer , Der lindernd schadet . Doch zum Kern der Sache ! Hamlet kommt her : was wollt Ihr unternehmen , Um Euch zu zeigen Eures Vaters Sohn In Taten mehr als Worten ?
LAERTES : Ihn in der Kirch ' erwürgen .
KÖNIG : Mord sollte freilich nirgends Freistatt finden , Und Rache keine Grenzen . Doch , Laertes , Wollt Ihr dies tun , so haltet Euch zu Haus : Wir lassen Eure Trefflichkeit ihm preisen Und doppelt überfirnissen den Ruhm , Den Euch der Franke gab ; kurz , bringen euch zusammen , Und stellen Wetten an auf eure Köpfe . Er , achtlos , edel , frei von allem Arg , Wird die Rapiere nicht genau besehn ; So könnt Ihr leicht mit ein paar kleinen Griffen Euch eine nicht gestumpfte Klinge wählen , Und ihn mit einem wohl geführten Stoß Für Euren Vater lohnen .
LAERTES : Ich will 's tun , Und zu dem Endzweck meinen Degen salben . Ein Scharlatan verkaufte mir ein Mittel , So tödlich , taucht man nur ein Messer drein , Wo 's Blut zieht , kann kein noch so köstlich Pflaster Von allen Kräutern unterm Mond , mit Kraft Gesegnet , das Geschöpf vom Tode retten , Das nur damit geritzt ist : mit dem Gift Will ich die Spitze meines Degens netzen , So daß es , streif ' ich ihn nur obenhin , Den Tod ihm bringt .
KÖNIG : Bedenken wir dies ferner , Was für Begünstigung von Zeit und Mitteln Zu unserm Ziel kann führen : Schlägt dies fehl , Und blickt durch unsre schlechte Ausrührung Die Absicht , so wär 's besser nicht versucht : Drum muß der Plan noch einen Rückhalt haben , Der Stich hält , wenn er in der Probe birst . Still , laßt mich sehn ! – Wir gehen feierlich Auf euer beider Stärke Wetten ein , – Ich hab 's : Wenn ihr vom Fechten heiß und durstig seid ( Ihr müßt deshalb die Gänge heft'ger machen ) , Und er zu trinken fodert , soll ein Kelch Bereit stehn , der , wenn er davon nur nippt , Entging ' er etwa Eurem gift'gen Stich , Noch unsern Anschlag sichert . Aber still ! Was für ein Lärm ?
Die Königin kommt .
KÖNIGIN : Ein Leiden tritt dem andern auf die Fersen , So schleunig folgen sie : Laertes , Eure Schwester ist ertrunken .
LAERTES : Ertrunken , sagt Ihr ? Wo ?
KÖNIGIN : Es neigt ein Weidenbaum sich übern Bach Und zeigt im klaren Strom sein graues Laub , Mit welchem sie phantastisch Kränze wand Von Hahnfuß , Nesseln , Maßlieb , Kuckucksblumen . Dort , als sie aufklomm , um ihr Laubgewinde An den gesenkten Ästen aufzuhängen , Zerbrach ein falscher Zweig , und nieder fielen Die rankenden Trophäen und sie selbst Ins weinende Gewässer . Ihre Kleider Verbreiteten sich weit und trugen sie Sirenengleich ein Weilchen noch empor , Indes sie Stellen alter Weisen sang , Als ob sie nicht die eigne Not begriffe , Wie ein Geschöpf , geboren und begabt Für dieses Element . Doch lange währt ' es nicht , Bis ihre Kleider , die sich schwer getrunken , Das arme Kind von ihren Melodien Hinunterzogen in den schlamm'gen Tod .
LAERTES : Ach , ist sie denn ertrunken ?
KÖNIGIN : Ertrunken .
