GEIST : Ich bin deines Vaters Geist : Verdammt auf eine Zeitlang , nachts zu wandern , Und tags gebannt , zu fasten in der Glut , Bis die Verbrechen meiner Zeitlichkeit Hinweggeläutert sind . Wär ' mir 's nicht untersagt , Das Innre meines Kerkers zu enthüllen , So höb ' ich eine Kunde an , von der Das kleinste Wort die Seele dir zermalmte , Dein junges Blut erstarrte , deine Augen Wie Stern ' aus ihren Kreisen schießen machte , Dir die verworrnen krausen Locken trennte Und sträubte jedes einzle Haar empor , Wie Nadeln an dem zörn'gen Stacheltier : Doch diese ew'ge Offenbarung faßt Kein Ohr von Fleisch und Blut . – Horch , horch ! o horch ! Wenn du je deinen teuren Vater liebtest –
HAMLET : O Himmel !
GEIST : Räch ' seinen schnöden , unerhörten Mord !
HAMLET : Mord ?
GEIST : Ja , schnöder Mord , wie er aufs beste ist , Doch dieser unerhört und unnatürlich .
HAMLET : Eil ' , ihn zu melden : daß ich auf Schwingen , rasch Wie Andacht und des Liebenden Gedanken , Zur Rache stürmen mag .
GEIST : Du scheinst mir willig : Auch wärst du träger als das feiste Kraut , Das ruhig Wurzel treibt an Lethes Bord , Erwachtest du nicht hier . Nun , Hamlet , höre : Es heißt , daß , weil ich schlief in meinem Garten , Mich eine Schlange stach ; so wird das Ohr des Reichs Durch den erlognen Hergang meines Todes Schmählich getäuscht ; doch wisse , edler Jüngling , Die Schlang ' , die deines Vaters Leben stach , Trägt seine Krone jetzt .
HAMLET : O mein prophetisches Gemüt ! Mein Oheim ?
GEIST : Ja , der blutschänderische Ehebrecher , Durch Witzes Zauber , durch Verrätergaben ( O arger Witz und Gaben , die imstand So zu verführen sind ! ) gewann den Willen Der scheinbar tugendsamen Königin Zu schnöder Lust . O Hamlet , welch ein Abfall ! Von mir , des Liebe von der Echtheit war , Daß Hand in Hand sie mit dem Schwure ging , Den ich bei der Vermählung tat ; erniedert Zu einem Sünder , von Natur durchaus Armselig gegen mich ! Allein wie Tugend nie sich reizen läßt , Buhlt Unzucht auch um sie in Himmelsbildung , So Lust , gepaart mit einem lichten Engel , Wird dennoch eines Götterbettes satt Und hascht nach Wegwurf . – Doch still ! mich dünkt , ich wittre Morgenluft : Kurz laß mich sein . – Da ich im Garten schlief , Wie immer meine Sitte nachmittags , Beschlich dein Oheim meine sichre Stunde , Mit Saft verfluchten Bilsenkrauts im Fläschchen , Und träufelt ' in den Eingang meines Ohrs Das schwärende Getränk ; wovon die Wirkung So mit des Menschen Blut in Feindschaft steht , Daß es durch die natürlichen Kanäle Des Körpers hurtig , wie Quecksilber läuft ; Und wie ein saures Lab , in Milch getropft , Mit plötzlicher Gewalt gerinnen macht Das leichte , reine Blut . So tat es meinem , Und Aussatz schuppte sich mir augenblicklich , Wie einem Lazarus , mit ekler Rinde Ganz um den glatten Leib . So ward ich schlafend und durch Bruderhand ( Um Leben , Krone , Weib mit eins gebracht , ) In meiner Sünden Blüte hingerafft , Ohne Nachtmahl , ungebeichtet , ohne Ölung ; Die Rechnung nicht geschlossen , ins Gericht Mit aller Schuld auf meinem Haupt gesandt . O schaudervoll ! o schaudervoll ! höchst schaudervoll ! Hast du Natur in dir , so leid ' es nicht ; Laß Dänmarks königliches Bett kein Lager Für Blutschand ' und verruchte Wollust sein ! Doch , wie du immer diese Tat betreibst , Befleck ' dein Herz nicht ; dein Gemüt ersinne Nichts gegen deine Mutter : überlaß sie Dem Himmel und den Dornen , die im Busen Ihr stechend wohnen ! Lebe wohl mit eins ! Der Glühwurm zeigt , daß sich die Frühe naht , Und sein unwirksam Feu ' r beginnt zu blassen . Ade ! Ade ! Ade ! Gedenke mein !
Ab .
