HORATIO : Wie ich 's an ihm bei seinem Leben sah , Ein schwärzlich Silbergrau .
HAMLET : Ich will heut wachen . Vielleicht wird 's wieder kommen .
HORATIO : Zuverlässig .
HAMLET : Erscheint 's in meines edlen Vaters Bildung , So red ' ich 's an , gähnt ' auch die Hölle selbst Und hieß ' mich ruhig sein . Ich bitt ' euch alle : Habt ihr bis jetzt verheimlicht dies Gesicht , So haltet 's ferner fest in eurem Schweigen ; Und was sich sonst zu Nacht ereignen mag , Gebt allem einen Sinn , doch keine Zunge : Ich will die Lieb ' euch lohnen ; lebt denn wohl ! Auf der Terrasse zwischen eilf und zwölf Besuch ' ich euch .
ALLE : Eu ' r Gnaden unsre Dienste !
HAMLET : Nein , eure Liebe , so wie meine euch . Lebt wohl nun ! Meines Vaters Geist in Waffen ! Es taugt nicht alles : ich vermute was Von argen Ränken . Wär ' die Nacht erst da ! Bis dahin ruhig , Seele ! Schnöde Taten , Birgt sie die Erd ' auch , müssen sich verraten .
Horatio , Marcellus und Bernardo ab .
Ab .
Ein Zimmer in Polonius ' Hause .
Laertes und Ophelia treten auf .
LAERTES : Mein Reisegut ist eingeschifft . Leb wohl , Und , Schwester , wenn die Winde günstig sind Und Schiffsgeleit sich findet , schlaf ' nicht , laß Von dir mich hören !
OPHELIA : Zweifelst du daran ?
LAERTES : Was Hamlet angeht und sein Liebsgetändel , So nimm 's als Sitte , als ein Spiel des Bluts ; Ein Veilchen in der Jugend der Natur , Frühzeitig , nicht beständig – süß , nicht dauernd , Nur Duft und Labsal eines Augenblicks : Nichts weiter .
OPHELIA : Weiter nichts ?
LAERTES : Nur dafür halt es : Denn die Natur , aufstrebend , nimmt nicht bloß An Größ ' und Sehnen zu ; wie dieser Tempel wächst , So wird der innre Dienst von Seel ' und Geist Auch weit mit ihm . Er liebt Euch jetzt vielleicht ; Kein Arg und kein Betrug befleckt bis jetzt Die Tugend seines Willens : doch befürchte , Bei seinem Rang gehört sein Will ' ihm nicht ! Er selbst ist der Geburt ja untertan . Er kann nicht , wie geringe Leute tun , Für sich auslesen ; denn an seiner Wahl Hängt Sicherheit und Heil des ganzen Staats . Deshalb muß seine Wahl beschränket sein Vom Beifall und der Stimme jenes Körpers , Von welchem er das Haupt . Wenn er nun sagt , er liebt dich , Geziemt es deiner Klugheit , ihm zu glauben , So weit er nach besonderm Recht und Stand Tat geben kann dem Wort ; das heißt , nicht weiter Als Dänemarks gesamte Stimme geht . Bedenk ' , was deine Ehre leiden kann , Wenn du zu gläubig seinem Liede lauschest , Dein Herz verlierst , und deinen keuschen Schatz Vor seinem ungestümen Dringen öffnest . Fürcht ' es , Ophelia ! fürcht ' es , liebe Schwester , Und halte dich im Hintergrund der Neigung , Fern von dem Schuß und Anfall der Begier ! Das scheuste Mädchen ist verschwend'risch noch , Wenn sie dem Monde ihren Reiz enthüllt . Selbst Tugend nicht entgeht Verleumdertücken , Es nagt der Wurm des Frühlings Kinder an , Zu oft noch eh ' die Knospe sich erschließt , Und in der Früh ' und frischem Tau der Jugend Ist gift'ger Anhauch am gefährlichsten . Sei denn behutsam ! Furcht gibt Sicherheit , Auch ohne Feind hat Jugend innern Streit .
OPHELIA : Ich will den Sinn so guter Lehr ' bewahren , Als Wächter meiner Brust ; doch , lieber Bruder , Zeigt nicht , wie heilvergeßne Pred'ger tun , Den steilen Dornenweg zum Himmel andern , Derweil als frecher , lockrer Wollüstling Er selbst den Blumenpfad der Lust betritt Und spottet seines Rats .
LAERTES : O fürchtet nichts ! Zu lange weil ' ich – doch da kommt mein Vater . Zwiefacher Segen ist ein zwiefach Heil : Der Zufall lächelt einem zweiten Abschied .
Polonius kommt .
