HAMLET : Seht hier , auf dies Gemälde , und auf dies , Das nachgeahmte Gleichnis zweier Brüder : Seht , welche Anmut wohnt auf diesen Brau'n ! Apollos Locken , Jovis hohe Stirn , Ein Aug ' wie Mars , zum Drohn und zum Gebieten , Des Götterherolds Stellung , wann er eben Sich niederschwingt auf himmelnahe Höh'n ; In Wahrheit , ein Verein und eine Bildung , Auf die sein Siegel jeder Gott gedrückt , ( Der Welt Gewähr für einen Mann zu leisten : ) Dies war Eu ' r Gatte . – Seht nun her , was folgt : Hier ist Eu ' r Gatte , gleich der brand'gen Ähre Verderblich seinem Bruder . Habt Ihr Augen ? Die Weide dieses schönen Bergs verlaßt Ihr , Und mästet Euch im Sumpf ? Ha , habt Ihr Augen ? Nennt es nicht Liebe ! Denn in Eurem Alter Ist der Tumult im Blute zahm ; es schleicht , Und wartet auf das Urteil : und welch Urteil Ging ' wohl von dem zu dem ? Sinn habt Ihr sicher , Sonst könnte keine Regung in Euch sein : Doch sicher ist der Sinn vom Schlag gelähmt , Denn Wahnwitz würde hier nicht irren ; nie Hat so den Sinn Verrücktheit unterjocht , Daß nicht ein wenig Wahl ihm blieb , genug Für solchen Unterschied . Was für ein Teufel Hat bei der Blindekuh Euch so betört ? Sehn ohne Fühlen , Fühlen ohne Sehn , Ohr ohne Hand und Aug ' , Geruch ohn ' alles , Ja nur ein Teilchen eines echten Sinns Tappt nimmermehr so zu . Scham , wo ist dein Erröten ? Wilde Hölle , Empörst du dich in der Matrone Gliedern , So sei die Keuschheit der entflammten Jugend Wie Wachs , und schmelz ' in ihrem Feuer hin ; Ruf ' keine Schande aus , wenn heißes Blut Zum Angriff stürmet : da der Frost ja selbst Nicht minder kräftig brennt , und die Vernunft Den Willen kuppelt .
KÖNIGIN : O Hamlet , sprich nicht mehr ! Du kehrst die Augen recht ins Innre mir : Da seh ' ich Flecke , tief und schwarz gefärbt , Die nicht von Farbe lassen .
HAMLET : Nein , zu leben Im Schweiß und Brodem eines eklen Betts , Gebrüht in Fäulnis ; buhlend und sich paarend Über dem garst'gen Nest –
KÖNIGIN : Oh , sprich nicht mehr ! Mir dringen diese Wort ' ins Ohr wie Dolche . Nicht weiter , lieber Hamlet !
HAMLET : Ein Mörder und ein Schalk ; ein Knecht , nicht wert Das Zehntel eines Zwanzigteils von ihm , Der Eu ' r Gemahl war ; ein Hanswurst von König , Ein Beutelschneider von Gewalt und Reich , Der weg vom Sims die reiche Krone stahl Und in die Tasche steckte !
KÖNIGIN : Halt ' inne !
Der Geist kommt .
HAMLET : Ein geflickter Lumpenkönig ! – Schirmt mich und schwingt die Flügel über mir , Ihr Himmelsscharen ! – Was will dein würdig Bild ?
KÖNIGIN : Weh mir ! er ist verrückt !
HAMLET : Kommt Ihr nicht . Euren trägen Sohn zu schelten , Der Zeit und Leidenschaft versäumt zur großen Vollführung Eures furchtbaren Gebots ? O sagt !
GEIST : Vergiß nicht ! Diese Heimsuchung Soll nur den abgestumpften Vorsatz schärfen . Doch schau ' ! Entsetzen liegt auf deiner Mutter ; Tritt zwischen sie und ihre Seel ' im Kampf : In Schwachen wirkt die Einbildung am stärksten : Sprich mit ihr , Hamlet !
HAMLET : Wie ist Euch , Mutter ?
KÖNIGIN : Ach , wie ist denn Euch , Daß Ihr die Augen heftet auf das Leere Und redet mit der körperlosen Luft ? Wild blitzen Eure Geister aus den Augen , Und wie ein schlafend Heer beim Waffenlärm , Sträubt Euer liegend Haar sich als lebendig Empor und steht zu Berg . O lieber Sohn , Spreng ' auf die Hitz ' und Flamme deines Übels Abkühlende Geduld ! Wo schaust du hin ?
HAMLET : Auf ihn ! Auf ihn ! Seht Ihr , wie blaß er starrt ? Sein Anblick , seine Sache würde Steinen Vernunft einpredigen . – Sieh nicht auf mich , Damit nicht deine klägliche Gebärde Mein strenges Tun erweicht ; sonst fehlt ihm dann Die echte Art : vielleicht statt Blutes Tränen .
KÖNIGIN : Mit wem besprecht Ihr Euch ?
HAMLET : Seht Ihr dort nichts ?
KÖNIGIN : Gar nichts ; doch seh ' ich alles , was dort ist .
HAMLET : Und hörtet Ihr auch nichts ?
KÖNIGIN : Nein , nichts als uns .
HAMLET : Ha , seht nur hin ! Seht , wie es weg sich stiehlt ! Mein Vater in leibhaftiger Gestalt ! Seht , wie er eben zu der Tür hinausgeht !
Geist ab .
KÖNIGIN : Dies ist bloß Eures Hirnes Ausgeburt ; In dieser wesenlosen Schöpfung ist Verzückung sehr geübt .
HAMLET : Verzückung ? Mein Puls hält ordentlich wie Eurer Takt , Spielt eben so gesunde Melodien ; Es ist kein Wahnwitz , was ich vorgebracht . Bringt mich zur Prüfung , und ich wiederhole Die Sach ' Euch Wort für Wort , wovon der Wahnwitz Abspringen würde . Mutter , um Eu ' r Heil ! Legt nicht die Schmeichelsalb ' auf Eure Seele , Daß nur mein Wahnwitz spricht , nicht Eu ' r Vergehn : Sie wird den bösen Fleck nur leicht verharschen , Indes Verderbnis , heimlich untergrabend , Von innen angreift . Beichtet vor dem Himmel , Bereuet , was geschehn , und meidet Künft'ges , Düngt nicht das Unkraut , daß es mehr noch wuchre ! Vergebt mir diese meine Tugend ; denn In dieser feisten , engebrüst'gen Zeit Muß Tugend selbst Verzeihung flehn vom Laster , Ja kriechen , daß sie nur ihm wohltun dürfe .
KÖNIGIN : O Hamlet , du zerspaltest mir das Herz !
