HAMLET : Wie jeder Anlaß mich verklagt und spornt Die träge Rache an ! Was ist der Mensch , Wenn seiner Zeit Gewinn , sein höchstes Gut Nur Schlaf und Essen ist ? Ein Vieh , nichts weiter . Gewiß , der uns mit solcher Denkkraft schuf , Voraus zu schaun und rückwärts , gab uns nicht Die Fähigkeit und göttliche Vernunft , Um ungebraucht in uns zu schimmeln . Nun , Sei 's viehisches Vergessen , oder sei 's Ein banger Zweifel , welcher zu genau Bedenkt den Ausgang – ein Gedanke , der , Zerlegt man ihn , ein Viertel Weisheit nur Und stets drei Viertel Feigheit hat – ich weiß nicht , Weswegen ich noch lebe , um zu sagen : » Dies muß geschehn « , da ich doch Grund und Willen Und Kraft und Mittel hab ' , um es zu tun . Beispiele , die zu greifen , mahnen mich : So dieses Heer von solcher Zahl und Stärke , Von einem zarten Prinzen angeführt , Des Mut , von hoher Ehrbegier geschwellt , Die Stirn dem unsichtbaren Ausgang beut , Und gibt sein sterblich und verletzbar Teil Dem Glück , dem Tode , den Gefahren preis , Für eine Nußschal ' . Wahrhaft groß sein , heißt , Nicht ohne großen Gegenstand sich regen , – Doch einen Strohhalm selber groß verfechten , Wenn Ehre auf dem Spiel . Wie steh ' denn ich , Den seines Vaters Mord , der Mutter Schande , Antriebe der Vernunft und des Geblüts , Den nichts erweckt ? Ich seh ' indes beschämt Den nahen Tod von zwanzigtausend Mann , Die für 'ne Grille , ein Phantom des Ruhms , Zum Grab gehn wie ins Bett : es gilt ein Fleckchen , Worauf die Zahl den Streit nicht führen kann ; Nicht Gruft genug und Raum , um die Erschlagnen Nur zu verbergen . Oh , von Stund ' an trachtet Nach Blut , Gedanken , oder seid verachtet !
Rosenkranz und die übrigen ab .
Ab .
Helsingör . Ein Zimmer im Schlosse .
Die Königin und Horatio treten auf .
KÖNIGIN : – Ich will nicht mir ihr sprechen .
HORATIO : Sie ist sehr dringend ; wirklich , außer sich . Ihr Zustand ist erbarmenswert .
KÖNIGIN : Was will sie ?
HORATIO : Sie spricht von ihrem Vater ; sagt , sie höre , Die Welt sei schlimm , und ächzt und schlägt die Brust ; Ein Strohhalm ärgert sie ; sie spricht verworren Mit halbem Sinn nur : ihre Red ' ist nichts , Doch leitet ihre ungestalte Art Die Hörenden auf Schlüsse ; man errät , Man stückt zusammen ihrer Worte Sinn , Die sie mit Nicken gibt , mit Winken , Mienen , So daß man wahrlich denken muß , man könnte Zwar nichts gewiß , jedoch viel Arges denken .
KÖNIGIN : Man muß doch mit ihr sprechen : sie kann Argwohn In Unheil brütende Gemüter streun . Laßt sie nur vor ! Der kranken Seele , nach der Art der Sünden , Scheint jeder Tand ein Unglück zu verkünden . Von so betörter Furcht ist Schuld erfüllt , Daß , sich verbergend , sie sich selbst enthüllt .
Horatio ab .
Horatio kommt mit Ophelia .
OPHELIA : Wo ist die schöne Majestät von Dänmark ?
KÖNIGIN : Wie geht 's , Ophelia ?
OPHELIA Wie erkenn ' ich dein Treu-lieb Vor den andern nun ? An dem Muschelhut und Stab Und den Sandelschuh'n .
singt .
KÖNIGIN : Ach , süßes Fräulein , wozu soll dies Lied ?
OPHELIA : Er ist lange tot und hin , Tot und hin , Fräulein ! Ihm zu Häupten ein Rasen grün , Ihm zu Fuß ein Stein . Oh !
Singt .
KÖNIGIN : Aber sagt , Ophelia –
OPHELIA : Bitt ' Euch , hört : Sein Leichenhemd weiß wie Schnee zu sehn –
Singt .
Der König tritt auf .
KÖNIGIN : Ach , mein Gemahl , seht hier !
OPHELIA Geziert mit Blumensegen , Das unbetränt zum Grab mußt ' gehn Von Liebesregen .
singt .
KÖNIG : Wie geht 's Euch , holdes Fräulein ?
OPHELIA : Gottes Lohn ! recht gut ! Sie sagen , die Eule war eines Bäckers Tochter . Ach , Herr ! wir wissen wohl , was wir sind , aber nicht , was wir werden können . Gott segne Euch die Mahlzeit !
KÖNIG : Anspielung auf ihren Vater .
OPHELIA : Auf morgen ist Sankt Valentins Tag , Wohl an der Zeit noch früh , Und ich , 'ne Maid , am Fensterschlag Will sein Eu ' r Valentin . Er war bereit , tät an sein Kleid , Tät auf die Kammertür , Ließ ein die Maid , die als 'ne Maid Ging nimmer mehr herfür .
Singt .
KÖNIG : Holde Ophelia !
OPHELIA : Bei unsrer Frau und Sankt Kathrin ! O pfui ! was soll das sein ? Ein junger Mann tut 's , wenn er kann , Beim Himmel , 's ist nicht fein . Sie sprach : Eh ' Ihr gescherzt mit mir , Gelobt Ihr mich zu frein . Er antwortet : Ich bräch 's auch nicht , beim Sonnenlicht ! Wärst du nicht kommen herein .
Singt .
KÖNIG : Wie lang ' ist sie schon so ?
OPHELIA : Ich hoffe , alles wird gut gehn . Wir müssen geduldig sein : aber ich kann nicht umhin zu weinen , wenn ich denke , daß sie ihn in den kalten Boden gelegt haben . Mein Bruder soll davon wissen , und so dank ' ich Euch für Euren guten Rat . Kommt , meine Kutsche ! Gute Nacht , Damen ! gute Nacht , süße Damen ! gute Nacht ! gute Nacht ! Ab .
Ab .
