ERSTER SCHAUSPIELER : » Er find't alsbald ihn , Wie er den Feind verfehlt : sein altes Schwert Gehorcht nicht seinem Arm ; liegt , wo es fällt , Unachtsam des Befehls . Ungleich gepaart Stürzt Pyrrhus auf den Priam , holt weit aus : Doch bloß vom Sausen seines grimmen Schwertes Fällt der entnervte Vater . Ilium Schien , leblos , dennoch diesen Streich zu fühlen ; Es bückt sein Flammengipfel sich hinab , Bis auf den Grund , und nimmt mit furchtbar 'm Krachen Gefangen Pyrrhus ' Ohr : denn seht , sein Schwert , Das schon sich senkt auf des ehrwürd'gen Priam Milchweißes Haupt , schien in der Luft gehemmt . So stand er , ein gemalter Wüt'rich , da , Und , wie parteilos zwischen Kraft und Willen , Tat nichts . Doch wie wir oftmals sehn , vor einem Sturm , Ein Schweigen in den Himmeln , still die Wolken , Die Winde sprachlos , und der Erdball drunten Dumpf wie der Tod – mit eins zerreißt die Luft Der grause Donner : so , nach Pyrrhus ' Säumnis , Treibt ihn erweckte Rach ' aufs neu ' zum Werk ; Und niemals trafen der Zyklopen Hammer Die Rüstung Mars ' , gestählt für ew'ge Dauer , Fühlloser als des Pyrrhus blut'ges Schwert Jetzt fällt auf Priamus . – Pfui , Metze du , Fortuna ! All ihr Götter Im großen Rat , nehmt ihre Macht hinweg ; Brecht alle Speichen , Felgen ihres Rades , Die runde Nabe rollt vom Himmelsberg Hinunter bis zur Hölle ! «
POLONIUS : Das ist zu lang .
HAMLET : Er soll mit Eurem Barte zum Balbier . – Ich bitte dich , weiter ! Er mag gern eine Posse oder eine Zotengeschichte , sonst schläft er . Sprich weiter , komm auf Hekuba !
ERSTER SCHAUSPIELER : » Doch wer , o Jammer ! Die schlotterichte Königin gesehn – «
HAMLET : Die schlotterichte Königin ?
POLONIUS : Das ist gut ; » schlotterichte Königin « ist gut .
ERSTER SCHAUSPIELER : » Wie barfuß sie umherlief und den Flammen Mit Tränengüssen drohte ; einen Lappen Auf diesem Haupte , wo das Diadem Vor kurzem stand ; und an Gewandes Statt Um die von Weh'n erschöpften magern Weichen Ein Laken , in des Schreckens Hast ergriffen : Wer das gesehn , mit gift'gem Schelten hätte Der an Fortunen Hochverrat verübt . Doch wenn die Götter selbst sie da gesehn , Als sie den Pyrrhus argen Hohn sah treiben , Zerfetzend mit dem Schwert des Gatten Leib : Der erste Ausbruch ihres Schreies hätte ( Ist ihnen Sterbliches nicht gänzlich fremd ) Des Himmels glüh'nde Augen taun gemacht Und Götter Mitleid fühlen. «
POLONIUS : Seht doch , hat er nicht die Farbe verändert , und Tränen in den Augen ! – Bitte , halt ' inne !
HAMLET : Es ist gut , du sollst mir das Übrige nächstens hersagen . – Lieber Herr , wollt Ihr für die Bewirtung der Schauspieler sorgen ? Hört Ihr , laßt sie gut behandeln , denn sie sind der Spiegel und die abgekürzte Chronik des Zeitalters . Es wäre Euch besser , nach dem Tode eine schlechte Grabschrift zu haben , als üble Nachrede von ihnen , solange Ihr lebt .
POLONIUS : Gnädiger Herr , ich will sie nach ihrem Verdienst behandeln !
HAMLET : Potz Wetter , Mann , viel besser ! Behandelt jeden Menschen nach seinem Verdienst , und wer ist vor Schlägen sicher ? Behandelt sie nach Eurer eignen Ehre und Würdigkeit : je weniger sie verdienen , desto mehr Verdienst hat Eure Güte . Nehmt sie mit !
POLONIUS : Kommt , ihr Herren !
HAMLET : Folgt ihm , meine Freunde : morgen soll ein Stück aufgeführt werden . – Höre , alter Freund , könnt ihr die Ermordung Gonzagos spielen ?
ERSTER SCHAUSPIELER : Ja , gnädiger Herr .
HAMLET : Gebt uns das morgen abend ! Ihr könntet im Notfall eine Rede von ein Dutzend Zeilen auswendig lernen , die ich abfassen und einrücken möchte ? Nicht wahr ?
ERSTER SCHAUSPIELER : Ja , gnädiger Herr .
HAMLET : Meine guten Freunde , ich beurlaube mich von euch bis abends : ihr seid willkommen zu Helsingör !
Polonius und die Schauspieler ab .
ROSENKRANZ UND GÜLDENSTERN : Sehr wohl , gnädiger Herr .
Rosenkranz und Güldenstern ab .
