KÖNIG : Oh , dies ist Gift des tiefen Grams : es quillt Aus ihres Vaters Tod . Und seht nun an , O Gertrud ! Gertrud ! wenn die Leiden kommen , So kommen sie wie einzle Späher nicht , Nein , in Geschwadern . Ihr Vater umgebracht ; Fort Euer Sohn , er selbst der wüste Stifter Gerechten eignen Banns ; das Volk verschlämmt , Schädlich und trüb im Wähnen und Vermuten Vom Tod des redlichen Polonius ; Und töricht war 's von uns , so unterm Husch Ihn zu bestatten ; dann dies arme Kind , Getrennt von sich und ihrem edlen Urteil , Ohn ' welches wir nur Bilder sind , nur Tiere . Zuletzt , was mehr als alles in sich schließt : Ihr Bruder ist von Frankreich insgeheim Zurückgekehrt , nährt sich mit seinem Staunen , Hält sich in Wolken , und ermangelt nicht Der Ohrenbläser , um ihn anzustecken Mit gift'gen Reden von des Vaters Tod ; Wobei Verlegenheit , an Vorwand arm , Sich nicht entblöden wird , uns zu verklagen Von Ohr zu Ohr . O liebste Gertrud , dies Gibt wie ein Traubenschuß an vielen Stellen Mir überflüss'gen Tod .
Horatio ab .
Lärm hinter der Szene .
KÖNIGIN : O weh ! was für ein Lärm ?
Ein Edelmann kommt .
KÖNIG : Herbei ! Wo sind die Schweizer ? Laßt die Tür bewachen ! Was gibt es draußen ?
EDELMANN : Rettet Euch , mein Fürst : Der Ozean , entwachsend seinem Saum , Verschlingt die Nied'rung ungestümer nicht , Als an der Spitze eines Meuterhaufens Laertes Eure Diener übermannt . Der Pöbel nennt ihn Herrn , und gleich als finge Die Welt erst an , als wär ' das Altertum Vergessen , und Gewohnheit nicht bekannt , Die Stützen und Bekräft'ger jedes Worts , Schrein sie : » Erwählen wir ! Laertes werde König ! « Und Mützen , Hände , Zungen tragen 's jubelnd Bis an die Wolken : » König sei Laertes ! Laertes König ! «
KÖNIGIN : Sie schlagen lustig an auf falscher Fährte . Verkehrt gespürt , ihr falschen Dänenhunde !
Lärm hinter der Szene .
KÖNIG : Die Türen sind gesprengt .
Laertes kommt bewaffnet . Dänen hinter ihm .
LAERTES : Wo ist denn dieser König ? – Herrn , bleibt draußen !
DÄNEN : Nein , laßt uns mit herein !
LAERTES : Ich bitt ' , erlaubt mir !
DÄNEN : Gut , wie Ihr wollt .
Sie ziehen sich hinter die Tür zurück .
LAERTES : Dank euch ! Besetzt die Tür ! – Du schnöder König , gib mir meinen Vater !
KÖNIGIN : Guter Laertes , ruhig !
LAERTES : Der Tropfe Bluts , der ruhig ist , erklärt Für Bastard mich ; schilt Hahnrei meinen Vater , Brandmarkt die Metze meiner treuen Mutter Hier zwischen ihre reinen keuschen Brau'n .
KÖNIG : Was ist der Grund , Laertes , daß dein Aufstand So riesenmäßig aussieht ? – Laßt ihn , Gertrud , Befürchtet nichts für unsere Person : Denn solche Göttlichkeit schirmt einen König : Verrat , der nur erblickt , was er gewollt , Steht ab von seinem Willen . – Sag , Laertes , Was bist du so entrüstet ? – Gertrud , laßt ihn ! – Sprich , junger Mann !
LAERTES : Wo ist mein Vater ?
KÖNIG : Tot .
KÖNIGIN : Doch nicht durch ihn .
KÖNIG : Laßt ihn nur satt sich fragen !
LAERTES : Wie kam er um ? Ich lasse mich nicht äffen . Zur Hölle , Treu ' ! Zum ärgsten Teufel , Eide ! Gewissen , Frömmigkeit , zum tiefsten Schlund ! Ich trotze der Verdammnis ; so weit kam 's : Ich schlage beide Welten in die Schanze , Mag kommen , was da kommt ! Nur Rache will ich Vollauf für meinen Vater .
KÖNIG : Wer wird Euch hindern ?
LAERTES : Mein Wille , nicht der ganzen Welt Gebot : Und meine Mittel will ich so verwalten , Daß wenig weit soll reichen .
KÖNIG : Hört , Laertes , Wenn Ihr von Eures teuren Vaters Tod Das Sichre wissen wollt : ist 's Eurer Rache Schluß , Als Sieger in dem Spiel , so Freund als Feind , Gewinner und Verlierer fortzureißen ?
LAERTES : Nur seine Feinde .
KÖNIG : Wollt Ihr sie denn kennen ?
LAERTES : Den Freunden will ich weit die Arme öffnen , Und wie der Lebensopf'rer Pelikan Mit meinem Blut sie tränken .
KÖNIG : So ! nun sprecht Ihr Als guter Sohn und echter Edelmann . Daß ich an Eures Vaters Tod schuldlos , Und am empfindlichsten dadurch gekränkt , Soll Eurem Urteil offen dar sich legen , Wie Tageslicht dem Aug ' .
DÄNEN Laßt sie hinein !
hinter der Szene .
LAERTES : O Hitze , trockne Mein Hirn auf ! Tränen , siebenfach gesalzen , Brennt meiner Augen Kraft und Tugend aus ! – Bei Gott ! dein Wahnsinn soll bezahlt uns werden Nach dem Gewicht , bis unsre Waagschal ' sinkt . O Maienrose ! süßes Kind ! Ophelia ! Geliebte Schwester ! – Himmel , kann es sein , Daß eines jungen Mädchens Witz so sterblich Als eines alten Mannes Leben ist ? Natur ist fein im Lieben : wo sie fein ist , Da sendet sie ein kostbar Pfand von sich Dem , was sie liebet , nach .
Ophelia kommt , phantastisch mit Kräutern und Blumen geschmückt .
OPHELIA Sie trugen ihn auf der Bahre bloß , Leider ! ach leider ! Und manche Trän ' fiel in Grabes Schoß – Fahr ' wohl , meine Taube !
singt .
