LAERTES : Hätt'st du Vernunft , und mahntest uns zur Rache , Es könnte so nicht rühren .
OPHELIA : Ihr müßt singen : » 'nunter , hinunter ! und ruft Ihr ihn 'nunter. « Oh , wie das Rad dazu klingt ! Es ist der falsche Verwalter , der seines Herrn Tochter stahl .
LAERTES : Dies Nichts ist mehr als Etwas .
OPHELIA : Das ist Vergißmeinnicht , das ist zum Andenken : ich bitte Euch , liebes Herz , gedenkt meiner ! und da ist Rosmarin , das ist für die Treue .
LAERTES : Ein Sinnspruch im Wahnsinn : Treue und Andenken bezeichnet .
OPHELIA : Dem traut lieb Fränzel ist all meine Lust –
Singt .
LAERTES : Schwermut und Trauer , Leid , die Hölle selbst Macht sie zur Anmut und zur Artigkeit .
OPHELIA Und kommt er nicht mehr zurück ? Und kommt er nicht mehr zurück ? Er ist tot ! o weh ! In dein Todesbett geh , Er kommt ja nimmer zurück . Sein Bart war so weiß wie Schnee , Sein Haupt dem Flachse gleich : Er ist hin , er ist hin , Und kein Leid bringt Gewinn ; Gott helf ' ihm ins Himmelreich ! Und allen Christenseelen , darum bet ' ich . Gott sei mit Euch ! Ab .
singt .
Ab .
LAERTES : Seht Ihr das ? O Gott !
KÖNIG : Laertes , ich muß Euren Gram besprechen ; Versagt mir nicht mein Recht ! Entfernt Euch nur , Wählt die Verständigsten von Euren Freunden , Und laßt sie richten zwischen Euch und mir : Wenn sie zunächst uns , oder mittelbar , Dabei betroffen finden , wollen wir Reich , Krone , Leben , was nur unser heißt , Euch zur Vergütung geben ; doch wo nicht , So seid zufrieden , uns Geduld zu leihn ; Wir wollen dann , vereint mit Eurer Seele , Sie zu befried'gen trachten .
LAERTES : Ja , so sei 's ! Die Todesart , die heimliche Bestattung – Kein Schwert , noch Wappen über seiner Gruft , Kein hoher Brauch , noch förmliches Gepräng ' – Sie rufen laut vom Himmel bis zur Erde , Daß ich 's zur Frage ziehn muß .
KÖNIG : Gut , das sollt Ihr , Und wo die Schuld ist , mag das Strafbeil fallen . Ich bitt ' Euch , folget mir !
Alle ab .
Ein andres Zimmer im Schlosse
Horatio und ein Diener treten auf .
HORATIO : Was sind 's für Leute , die mich sprechen wollen ?
DIENER : Matrosen , Herr ; sie haben , wie sie sagen , Euch Briefe zu bestellen .
HORATIO : Ich wüßte nicht , von welchem Teil der Welt Ein Gruß mir käme , als vom Prinzen Hamlet .
Diener ab .
Matrosen kommen .
ERSTER MATROSE : Gott segn ' Euch , Herr !
HORATIO : Dich segn ' er ebenfalls !
ERSTER MATROSE : Das wird er , Herr , so es ihm gefällt . Hier ist ein Brief für Euch , Herr ; er kommt von dem Gesandten , der nach England reisen sollte , wenn Euer Name anders Horatio ist ; wie man mich versichert .
HORATIO Kommt , ich will diese eure Briefe fördern , Und um so schneller , daß ihr hin mich führt Zu ihm , der sie euch mitgab .
liest .
Alle ab .
Ein andres Zimmer im Schlosse .
Der König und Laertes treten auf .
KÖNIG : Nun muß doch Eu ' r Gewissen meine Unschuld Versiegeln , und Ihr müßt in Euer Herz Als Freund mich schließen , weil Ihr habt gehört , Und zwar mit kund'gem Ohr , daß eben der , Der Euren edlen Vater umgebracht , Mir nach dem Leben stand .
LAERTES : Ja , es ist klar . Doch sagt mir , Warum belangtet Ihr nicht diese Taten , So strafbar und so peinlicher Natur , Wie Eure Größe , Weisheit , Sicherheit , Wie alles sonst Euch drang ?
