HAMLET : Ruh ' , ruh ' , verstörter Geist ! – Nun , liebe Herrn , Empfehl ' ich euch mit aller Liebe mich , Und was ein armer Mann , wie Hamlet ist , Vermag , euch Lieb ' und Freundschaft zu bezeugen , So Gott will , soll nicht fehlen . Laßt uns gehn , Und , bitt ' ich , stets die Finger auf den Mund ! Die Zeit ist aus den Fugen : Schmach und Gram , Daß ich zur Welt , sie einzurichten , kam ! Nun kommt , laßt uns zusammen gehn !
Alle ab .
Ein Zimmer im Hause des Polonius .
Polonius und Reinhold treten auf .
POLONIUS : Gib ihm dies Geld und die Papiere , Reinhold !
REINHOLD : Ja , gnäd'ger Herr .
POLONIUS : Ihr werdet mächtig klug tun , guter Reinhold , Euch zu erkund'gen , eh ' Ihr ihn besucht , Wie sein Betragen ist .
REINHOLD : Das dacht ' ich auch zu tun .
POLONIUS : Ei , gut gesagt ! recht gut gesagt ! Seht Ihr , Erst fragt mir , was für Dänen in Paris sind , Und wie , wer , auf was Art , und wo sie leben , Mit wem , was sie verzehren ; wenn Ihr dann Durch diesen Umschweif Eurer Fragen merkt , Sie kennen meinen Sohn , so kommt Ihr näher . Berührt alsdann es mit besondern Fragen , Tut gleichsam wie von fern bekannt ; zum Beispiel : » Ich kenne seinen Vater , seine Freunde , Und auch zum Teil ihn selbst. « – Versteht Ihr , Reinhold ?
REINHOLD : Vollkommen , gnäd'ger Herr .
POLONIUS : » Zum Teil auch ihn ; doch « , mögt Ihr sagen , » wenig , Und wenn 's der rechte ist , der ist gar wild , Treibt dies und das « – dann gebt ihm nach Belieben Erlogne Dinge schuld ; nun , nichts so Arges , Das Schand ' ihm brächte ; davor hütet Euch ! Nein , solche wilde , ausgelaßne Streiche , Als hergebrachtermaßen die Gefährten Der Jugend und der Freiheit sind .
REINHOLD : Als spielen .
POLONIUS : Ja , oder trinken , raufen , fluchen , zanken , Huren – so weit könnt Ihr gehn .
REINHOLD : Das würd ' ihm Schande bringen , gnäd'ger Herr .
POLONIUS : Mein ' Treu ' nicht , wenn Ihr 's nur zu wenden wißt . Ihr müßt ihn nicht in andern Leumund bringen , Als übermannt ' ihn Unenthaltsamkeit : Das ist die Meinung nicht ; bringt seine Fehler zierlich Ans Licht , daß sie der Freiheit Flecken scheinen , Der Ausbruch eines feurigen Gemüts , Und eine Wildheit ungezähmten Bluts , Die jeden anficht .
REINHOLD : Aber , bester Herr –
POLONIUS : Weswegen Ihr dies tun sollt ?
REINHOLD : Ja , das wünscht ' ich Zu wissen , Herr .
POLONIUS : Ei nun , mein Plan ist der , Und , wie ich denke , ist 's ein Pfiff , der anschlägt : Werft Ihr auf meinen Sohn so kleine Makeln , Als wär ' er in der Arbeit was beschmutzt Merkt wohl ! Wenn der Mitunterredner , den Ihr aushorcht , In vorbenannten Lastern jemals schuldig Den jungen Mann gesehn , so seid gewiß , Daß selb'ger folgendergestalt Euch beitritt : » Lieber Herr « , oder so ; oder » Freund « , oder » mein Wertester « , Wie nun die Redensart und die Betitlung Bei Land und Leuten üblich ist .
REINHOLD : Sehr wohl .
POLONIUS : Und hierauf tut er dies : – Er tut – ja was wollte ich doch sagen ? Beim Sakrament , ich habe was sagen wollen . Wo brach ich ab ?
REINHOLD : Bei » folgendergestalt Euch beitritt « .
POLONIUS : Bei » folgendergestalt Euch beitritt « . – Ja , Er tritt Euch also bei : » Ich kenn ' ihn wohl , den Herrn , Ich sah ihn gestern oder neulich 'mal , Oder wann es war , mit dem und dem ; und wie Ihr sagt , Da spielt ' er hoch ; da traf man ihn im Rausch ; Da rauft ' er sich beim Ballspiel « ; oder auch : » Ich sah ihn gehn in solch ein saubres Haus « ( Will sagen : ein Bordell ) , und mehr dergleichen . – Seht nur , Eu ' r Lügenköder fängt den Wahrheitskarpfen ; So wissen wir , gewitzigt , helles Volk , Mit Krümmungen und mit verstecktem Angriff Durch einen Umweg auf den Weg zu kommen ; Und so könnt Ihr , wie ich Euch Anweisung Und Rat erteilet , meinen Sohn erforschen . Ihr habt 's gefaßt , nicht wahr ?
REINHOLD : Ja , gnäd'ger Herr .
POLONIUS : Nun , Gott mit Euch ! Lebt wohl !
REINHOLD : Mein bester Herr –
POLONIUS : Bemerkt mit eignen Augen seinen Wandel !
REINHOLD : Das will ich tun .
POLONIUS : Und daß er die Musik mir fleißig treibt !
REINHOLD : Gut , gnäd'ger Herr .
