Ab .
Ein Zimmer in dem Schlosse .
Der König , die Königin , Polonius , Ophelia , Rosenkranz und Güldenstern ,
KÖNIG : Und lockt ihm keine Wendung des Gesprächs . Heraus , warum er die Verwirrung anlegt , Die seiner Tage Ruh ' so wild zerreißt Mit stürmischer , gefährlicher Verrücktheit ?
ROSENKRANZ : Er gibt es zu , er fühle sich verstört ; Allein wodurch , will er durchaus nicht sagen .
GÜLDENSTERN : Noch bot er sich der Prüfung willig dar , Hielt sich vielmehr mit schlauem Wahnwitz fern , Wenn wir ihn zum Geständnis bringen wollten Von seinem wahren Zustand .
KÖNIGIN : Und wie empfing er euch ?
ROSENKRANZ : Ganz wie ein Weltmann .
GÜLDENSTERN : Doch tat er seiner Fassung viel Gewalt .
ROSENKRANZ : Mit Fragen karg , allein auf unsre Fragen Freigebig mit der Antwort .
KÖNIGIN : Ludet ihr Zu irgendeinem Zeitvertreib ihn ein ?
ROSENKRANZ : Es traf sich grade , gnäd'ge Frau , daß wir Schauspieler unterwegs eingeholt . Wir sagten ihm von diesen , und es schien , Er hörte das mit einer Art von Freude . Sie halten hier am Hof herum sich auf Und haben , wie ich glaube , schon Befehl , Zu Nacht , vor ihm zu spielen .
POLONIUS : Ja , so ist 's , Und mich ersucht ' er , Eure Majestäten Zum Hören und zum Sehn des Dings zu laden .
KÖNIG : Von ganzem Herzen , und es freut mich sehr , Daß er sich dahin neigt . Ihr lieben Herrn , schärft seine Lust noch ferner , Und treibt ihn zu Ergötzlichkeiten an !
ROSENKRANZ : Wir wollen 's , gnäd'ger Herr .
Rosenkranz und Güldenstern ab .
KÖNIG : Verlaß uns , liebe Gertrud , ebenfalls ! Wir haben Hamlet heimlich herbestellt , Damit er hier Ophelien wie durch Zufall Begegnen mag . Ihr Vater und ich selbst , Wir wollen so uns stellen , daß wir sehend , Doch ungesehn , von der Zusammenkunft Gewiß urteilen und erraten können , Ob 's seiner Liebe Kummer ist , ob nicht , Was so ihn quält .
KÖNIGIN : Ich werde Euch gehorchen . Was Euch betrifft , Ophelia , wünsch ' ich nur , Daß Eure Schönheit der beglückte Grund Von Hamlets Wildheit sei : dann darf ich hoffen , Daß Eure Tugenden zurück ihn bringen Auf den gewohnten Weg , zu beider Ehre .
OPHELIA : Ich wünsch ' es , gnäd'ge Frau .
Königin ab .
POLONIUS : Geht hier umher , Ophelia ! – Gnädigster , Laßt Platz uns nehmen ! – Lest in diesem Buch , Daß solcher Übung Schein die Einsamkeit Bemäntle . – Wir sind oft hierin zu tadeln – Gar viel erlebt man 's – , mit der Andacht Mienen Und frommem Wesen überzuckern wir Den Teufel selbst .
Zu Ophelia .
KÖNIG O allzuwahr ! wie trifft Dies Wort mit scharfer Geißel mein Gewissen ! Der Metze Wange , schön durch falsche Kunst , Ist häßlicher bei dem nicht , was ihr hilft , Als meine Tat bei meinem glattsten Wort . O schwere Last !
beiseit .
POLONIUS : Ich hör ' ihn kommen : ziehn wir uns zurück !
König und Polonius ab .
Hamlet tritt auf .
