HORATIO : So hört ' auch ich und glaube dran zum Teil . Doch seht , der Morgen , angetan mit Purpur , Betritt den Tau des hohen Hügels dort : Laßt uns die Wacht aufbrechen , und ich rate , Vertraun wir , was wir diese Nacht gesehn , Dem jungen Hamlet ; denn , bei meinem Leben , Der Geist , so stumm für uns , ihm wird er reden . Ihr willigt drein , daß wir ihm dieses melden , Wie Lieb ' uns nötigt und der Pflicht geziemt ?
MARCELLUS : Ich bitt ' Euch , tun wir das ; ich weiß , wo wir Ihn am bequemsten heute finden werden .
Ab .
Ein Staatszimmer im Schlosse .
Der König , die Königin , Hamlet , Polonius , Laertes , Voltimand , Cornelius , Herren vom Hofe und Gefolge .
KÖNIG : Wiewohl von Hamlets Tod , des werten Bruders , Noch das Gedächtnis frisch ; und ob es unserm Herzen Zu trauren ziemte , und dem ganzen Reich , In eine Stirn des Grames sich zu falten ; So weit hat Urteil die Natur bekämpft , Daß wir mit weisem Kummer sein gedenken , Zugleich mit der Erinn'rung an uns selbst . Wir haben also unsre weiland Schwester , Jetzt unsre Königin , die hohe Witwe Und Erbin dieses kriegerischen Staats , Mit unterdrückter Freude , so zu sagen Mit einem heitern , einem nassen Aug ' , Mit Leichenjubel und mit Hochzeitklage , In gleichen Schalen wägend Leid und Lust , Zur Eh ' genommen ; haben auch hierin Nicht eurer bessern Weisheit widerstrebt , Die frei uns beigestimmt . – Für alles , Dank ! Nun , wißt ihr , hat der junge Fortinbras , Aus Minderschätzung unsers Werts , und denkend , Durch unsers teuren sel'gen Bruders Tod Sei unser Staat verrenkt und aus den Fugen : Gestützt auf diesen Traum von seinem Vorteil , Mit Botschaft uns zu plagen nicht ermangelt Um Wiedergabe jener Länderei'n , Rechtskräftig eingebüßt von seinem Vater An unsern tapfern Bruder . – So viel von ihm ; Nun von uns selbst und eurer Herberufung . So lautet das Geschäft : wir schreiben hier An Norweg , Ohm des jungen Fortinbras , Der schwach , bettlägrig , kaum von diesem Anschlag Des Neffen hört , desselben fernern Gang Hierin zu hemmen ; sintemal die Werbung , Bestand und Zahl der Truppen , alles doch Aus seinem Volk geschieht ; und senden nun Euch , wackrer Voltimand , und Euch , Cornelius , Mit diesem Gruß zum alten Norweg hin , Euch keine weitre Vollmacht übergebend , Zu handeln mit dem König , als das Maß Der hier erörterten Artikel zuläßt . Lebt wohl , und Eil ' empfehle euren Eifer !
CORNELIUS UND VOLTIMAND : Hier , wie in allem , wollen wir ihn zeigen .
KÖNIG : Wir zweifeln nicht daran . Lebt herzlich wohl ! Voltimand und Cornelius ab . Und nun , Laertes , sagt , was bringt Ihr uns ? Ihr nanntet ein Gesuch : was ist 's , Laertes ? Ihr könnt nicht von Vernunft dem Dänen reden , Und Euer Wort verlieren . Kannst du bitten , Was ich nicht gern gewährt ' , eh ' du 's verlangt ? Der Kopf ist nicht dem Herzen mehr verwandt , Die Hand dem Munde dienstgefäll'ger nicht , Als Dänmarks Thron es deinem Vater ist . Was wünschest du , Laertes ?
Voltimand und Cornelius ab .
LAERTES : Hoher Herr , Vergünstigung , nach Frankreich rückzukehren , Woher ich zwar nach Dänmark willig kam , Bei Eurer Krönung meine Pflicht zu leisten ; Doch nun gesteh ' ich , da die Pflicht erfüllt , Strebt mein Gedank ' und Wunsch nach Frankreich hin Und neigt sich Eurer gnädigen Erlaubnis .
KÖNIG : Erlaubt 's der Vater Euch ? Was sagt Polonius ?
POLONIUS : Er hat , mein Fürst , die zögernde Erlaubnis Mir durch beharrlich Bitten abgedrungen , Daß ich zuletzt auf seinen Wunsch das Siegel Der schwierigen Bewilligung gedrückt . Ich bitt ' Euch , gebt Erlaubnis ihm zu gehn !
KÖNIG : Nimm deine günst'ge Stunde : Zeit sei dein , Und eigne Zierde ; nutze sie nach Lust ! – Doch nun , mein Vetter Hamlet und mein Sohn –
HAMLET Mehr als befreundet , weniger als Freund .
beiseit .
KÖNIG : Wie , hängen stets noch Wolken über Euch ?
HAMLET : Nicht doch , mein Fürst , ich habe zu viel Sonne .
KÖNIGIN : Wirf , guter Hamlet , ab die nächt'ge Farbe , Und laß dein Aug ' als Freund auf Dänmark sehn ! Such ' nicht beständig mit gesenkten Wimpern Nach deinem edlen Vater in dem Staub : Du weißt , es ist gemein : was lebt , muß sterben Und Ew'ges nach der Zeitlichkeit erwerben .
HAMLET : Ja , gnäd'ge Frau , es ist gemein .
KÖNIGIN : Nun wohl , Weswegen scheint es so besonders dir ?
