POLONIUS : Noch hier , Laertes ? Ei , ei ! an Bord , an Bord ! Der Wind sitzt in dem Nacken Eures Segels , Und man verlangt Euch . Hier mein Segen mit dir – Und diese Regeln präg ' in dein Gedächtnis : Gib den Gedanken , die du hegst , nicht Zunge , Noch einem ungebührlichen die Tat ! Leutselig sei , doch keineswegs gemein ! Den Freund , der dein , und dessen Wahl erprobt , Mit ehr'nen Haken klammr ' ihn an dein Herz ! Doch härte deine Hand nicht durch Begrüßung Von jedem neugeheckten Bruder ! Hüte dich , In Händel zu geraten ; bist du drin : Führ ' sie , daß sich dein Feind vor dir mag hüten ! Dein Ohr leih ' jedem , wen'gen deine Stimme ; Nimm Rat von allen , aber spar ' dein Urteil ! Die Kleidung kostbar , wie 's dein Beutel kann , Doch nicht ins Grillenhafte ; reich , nicht bunt : Denn es verkündigt oft die Tracht den Mann , Und die vom ersten Rang und Stand in Frankreich Sind darin ausgesucht und edler Sitte . Kein Borger sei und auch Verleiher nicht : Sich und den Freund verliert das Darlehn oft , Und Borgen stumpft der Wirtschaft Spitze ab . Dies über alles : sei dir selber treu , Und daraus folgt , so wie die Nacht dem Tage , Du kannst nicht falsch sein gegen irgend wen . Leb wohl ! mein Segen fördre dies an dir !
Indem er dem Laertes die Hand aufs Haupt legt .
LAERTES : In Ehrerbietung nehm ' ich Abschied , Herr .
POLONIUS : Euch ruft die Zeit ; geht , Eure Diener warten .
LAERTES : Leb wohl , Ophelia , und gedenk ' an das , Was ich dir sagte !
OPHELIA : Es ist in mein Gedächtnis fest verschlossen , Und Ihr sollt selbst dazu den Schlüssel führen .
LAERTES : Lebt wohl .
Ab .
POLONIUS : Was ist 's , Ophelia , daß er Euch gesagt ?
OPHELIA : Wenn Ihr erlaubt , vom Prinzen Hamlet war 's .
POLONIUS : Ha , wohl bedacht ! Ich höre , daß er Euch seit kurzem oft Vertraute Zeit geschenkt ; und daß Ihr selbst Mit Eurem Zutritt sehr bereit und frei wart . Wenn dem so ist – und so erzählt man mir 's , Und das als Warnung zwar – , muß ich Euch sagen , Daß Ihr Euch selber nicht so klar versteht , Als meiner Tochter ziemt und Eurer Ehre . Was gibt es zwischen euch ? Sagt mir die Wahrheit !
OPHELIA : Er hat seither Anträge mir getan Von seiner Zuneigung .
POLONIUS : Pah , Zuneigung ! Ihr sprecht wie junges Blut , In solchen Fährlichkeiten unbewandert . Und glaubt Ihr den Anträgen , wie Ihr 's nennt ?
OPHELIA : Ich weiß nicht , Vater , was ich denken soll ?
POLONIUS : So hört 's denn : denkt , Ihr seid ein dummes Ding , Daß Ihr für bar Anträge habt genommen , Die ohn ' Ertrag sind . Nein , betragt Euch klüger , Sonst ( um das arme Wort nicht tot zu hetzen ) Trägt Eure Narrheit noch Euch Schaden ein .
OPHELIA : Er hat mit seiner Lieb ' in mich gedrungen , In aller Ehr ' und Sitte .
POLONIUS : Ja , Sitte mögt Ihr 's nennen : geht mir , geht !
OPHELIA : Und hat sein Wort beglaubigt , lieber Herr , Beinah ' durch jeden heil'gen Schwur des Himmels .
POLONIUS : Ja , Sprenkel für die Drosseln ! Weiß ich doch , Wenn das Blut kocht , wie das Gemüt der Zunge Freigebig Schwüre leiht . Dies Lodern , Tochter , Mehr leuchtend als erwärmend , und erloschen Selbst im Versprechen , während es geschieht , Nehmt keineswegs für Feuer ! Kargt von nun an Mit Eurer jungfräulichen Gegenwart Ein wenig mehr ; schätzt Eure Unterhaltung Zu hoch , um auf Befehl bereit zu sein ! Und was Prinz Hamlet angeht , traut ihm so : Er sei noch jung , und habe freiern Spielraum , Als Euch vergönnt mag werden . Kurz , Ophelia , Traut seinen Schwüren nicht : denn sie sind Kuppler , Nicht von der Farbe ihrer äußern Tracht , Fürsprecher sündlicher Gesuche bloß , Gleich frommen , heiligen Gelübden atmend , Um besser zu berücken . Eins für alles : Ihr sollt mir , grad ' heraus , von heute an Die Muße keines Augenblicks so schmähn , Daß Ihr Gespräche mit Prinz Hamlet pflöget . Seht zu , ich sag 's Euch : geht nun Eures Weges !
OPHELIA : Ich will gehorchen , Herr .
Ab .
Die Terrasse .
Hamlet , Horatio und Marcellus treten auf .
HAMLET : Die Luft geht scharf , es ist entsetzlich kalt .
HORATIO : 's ist eine schneidende und strenge Luft .
HAMLET : Was ist die Uhr ?
HORATIO : Ich denke , nah an zwölf .
MARCELLUS : Nicht doch , es hat geschlagen .
HORATIO : Wirklich schon ? Ich hört ' es nicht ; so rückt heran die Stunde Worin der Geist gewohnt ist umzugehn .
Trompetenstoß und Geschütz abgefeuert hinter der Szene .
HAMLET : Der König wacht die Nacht durch , zecht vollauf , Hält Schmaus und taumelt den geräusch'gen Walzer ; Und wie er Züge Rheinweins niedergießt , Verkünden schmetternd Pauken und Trompeten Den ausgebrachten Trunk .
HORATIO : Ist das Gebrauch ?
