POLONIUS : Es wird ihm wohl tun ; aber dennoch glaub ' ich , Der Ursprung und Beginn von seinem Gram Sei unerhörte Liebe . – Nun , Ophelia ? Ihr braucht uns nicht zu melden , was der Prinz Gesagt : wir hörten alles . – Gnäd'ger Herr , Tut nach Gefallen ; aber dünkt 's Euch gut , So laßt doch seine königliche Mutter lhn nach dem Schauspiel ganz allein ersuchen , Sein Leid ihr kund zu tun ; sie gehe rund Mit ihm heraus : ich will , wenn 's Euch beliebt , Mich ins Gehör der Unterredung stellen . Wenn sie es nicht herausbringt , schickt ihn dann Nach England , oder schließt ihn irgendwo Nach Eurer Weisheit ein !
KÖNIG : Es soll geschehn : Wahnsinn bei Großen darf nicht ohne Wache gehn .
Alle ab .
Ein Saal im Schlosse .
Hamlet und einige Schauspieler treten auf .
HAMLET : Seid so gut und haltet die Rede , wie ich sie Euch vorsagte , leicht von der Zunge weg ; aber wenn Ihr den Mund so voll nehmt , wie viele unsrer Schauspieler , so möchte ich meine Verse eben so gern von dem Ausrufer hören . Sägt auch nicht zu viel mit den Händen durch die Luft , so – sondern behandelt alles gelinde ! Denn mitten in dem Strom , Sturm und , wie ich sagen mag , Wirbelwind Eurer Leidenschaft müßt Ihr Euch eine Mäßigung zu eigen machen , die ihr Geschmeidigkeit gibt . Oh , es ärgert mich in der Seele , wenn solch ein handfester haarbuschiger Geselle eine Leidenschaft in Fetzen , in rechte Lumpen zerreißt , um den Gründlingen im Parterre in die Ohren zu donnern , die meistens von nichts wissen , als verworrnen stummen Pantomimen und Lärm . Ich möchte solch einen Kerl für sein Bramarbasieren prügeln lassen ; es übertyrannt den Tyrannen . Ich bitte Euch , vermeidet das !
ERSTER SCHAUSPIELER : Eure Hoheit kann sich darauf verlassen .
HAMLET : Seid auch nicht allzuzahm , sondern laßt Euer eignes Urteil Euren Meister sein : paßt die Gebärde dem Wort , das Wort der Gebärde an ; wobei Ihr sonderlich darauf achten müßt , niemals die Bescheidenheit der Natur zu überschreiten . Denn alles , was so übertrieben wird , ist dem Vorhaben des Schauspieles entgegen , dessen Zweck sowohl anfangs als jetzt war und ist , der Natur gleichsam den Spiegel vorzuhalten : der Tugend ihre eignen Züge , der Schmach ihr eignes Bild , und dem Jahrhundert und Körper der Zeit den Abdruck seiner Gestalt zu zeigen . Wird dies nun übertrieben oder zu schwach vorgestellt , so kann es zwar den Unwissenden zum Lachen bringen , aber den Einsichtsvollen muß es verdrießen ; und der Tadel von einem solchen muß in Eurer Schätzung ein ganzes Schauspielhaus voll von andern überwiegen . Oh , es gibt Schauspieler , die ich habe spielen sehn und von andern preisen hören , und das höchlich , die , gelinde zu sprechen , weder den Ton noch den Gang von Christen , Heiden oder Menschen hatten , und so stolzierten und blökten , daß ich glaubte , irgendein Handlanger der Natur hätte Menschen gemacht , und sie wären ihm nicht geraten ; so abscheulich ahmten sie die Menschheit nach .
ERSTER SCHAUSPIELER : Ich hoffe , wir haben das bei uns so ziemlich abgestellt .
HAMLET : Nun , Herr , will der König dies Stück Arbeit anhören ?
Schauspieler ab . Polonius , Rosenkranz und Güldenstern kommen .
POLONIUS : Ja , die Königin auch , und das sogleich .
HAMLET : Heißt die Schauspieler sich eilen ! Wollt ihr beide sie treiben helfen ?
Polonius ab .
ROSENKRANZ UND GÜLDENSTERN : Ja , gnädiger Herr .
Beide ab .
HAMLET : He ! Horatio !
Horatio kommt .
HORATIO : Hier , lieber Prinz , zu Eurem Dienst .
HAMLET : Du bist grad ' ein so wackrer Mann , Horatio , Als je mein Umgang einem mich verbrüdert .
HORATIO : Mein bester Prinz –
