HAMLET : Nein , glaub ' nicht , daß ich schmeichle : Was für Beförd'rung hofft ' ich wohl von dir , Der keine Rent ' als seinen muntern Geist Um sich zu nähren und zu kleiden hat ? Weswegen doch dem Armen schmeicheln ? Nein , Die Honigzunge lecke dumme Pracht , Es beuge sich des Knies gelenke Angel , Wo Kriecherei Gewinn bringt . Hör ' mich an : Seit meine teure Seele Herrin war Von ihrer Wahl , und Menschen unterschied , Hat sie dich auserkoren . Denn du warst , Als littst du nichts , indem du alles littest ; Ein Mann , der Stöß ' und Gaben vom Geschick Mit gleichem Dank genommen : und gesegnet , Wes Blut und Urteil sich so gut vermischt , Daß er zur Pfeife nicht Fortunen dient , Den Ton zu spielen , den ihr Finger greift . Gebt mir den Mann , den seine Leidenschaft Nicht macht zum Sklaven , und ich will ihn hegen Im Herzensgrund , ja in des Herzens Herzen , Wie ich dich hege . – Schon zu viel hievon . Es gibt zu Nacht ein Schauspiel vor dem König ; Ein Auftritt kommt darin dem Umstand nah , Den ich von meines Vaters Tod dir sagte . Ich bitt ' dich , wenn du das im Gange siehst , So achte mit der ganzen Kraft der Seele Auf meinen Oheim : wenn die verborgne Schuld Bei einer Rede nicht zum Vorschein kommt , So ist 's ein höll'scher Geist , den wir gesehn , Und meine Einbildungen sind so schwarz Wie Schmiedezeug Vulkans . Bemerk ' ihn recht , Ich will an sein Gesicht mein Auge klammern , Und wir vereinen unser Urteil dann Zur Prüfung seines Aussehns .
HORATIO : Gut , mein Prinz ; Wenn er was stiehlt , indes das Stück gespielt wird , Und schlüpfet durch , so zahl ' ich für den Diebstahl .
HAMLET : Man kommt zum Schauspiel ; ich muß müßig sein . Wählt einen Platz !
Ein dänischer Marsch . Trompetenstoß .
Der König , die Königin , Polonius , Ophelia , Rosenkranz , Güldenstern und andre .
KÖNIG : Wie lebt unser Vetter Hamlet ?
HAMLET : Vortrefflich , mein ' Treu ' : von dem Chamäleons-Gericht . Ich esse Luft , ich werde mit Versprechungen gestopft : man kann Kapaunen nicht besser mästen .
KÖNIG : Ich habe nichts mit dieser Antwort zu schaffen , Hamlet ; dies sind meine Worte nicht .
HAMLET : Meine auch nicht mehr . Zu Polonius . Ihr spieltet einmal auf der Universität , Herr ? Sagtet Ihr nicht so ?
Zu Polonius .
POLONIUS : Das tat ich , gnädiger Herr , und wurde für einen guten Schauspieler gehalten .
HAMLET : Und was stelltet Ihr vor ?
POLONIUS : Ich stellte den Julius Cäsar vor : ich wurde auf dem Kapitol umgebracht ; Brutus brachte mich um .
HAMLET : Es war brutal von ihm , ein so kapitales Kalb umzubringen . – Sind die Schauspieler fertig ?
ROSENKRANZ : Ja , gnädiger Herr , sie erwarten Euren Befehl .
KÖNIGIN : Komm hieher , lieber Hamlet , setz ' dich zu mir !
HAMLET : Nein , gute Mutter , hier ist ein stärkerer Magnet .
POLONIUS O ho , hört Ihr das wohl ?
zum Könige .
HAMLET : Fräulein , soll ich in Eurem Schoße liegen ?
Setzt sich zu Opheliens Füßen .
OPHELIA : Nein , mein Prinz .
HAMLET : Ich meine , den Kopf auf Euren Schoß gelehnt .
OPHELIA : Ja , mein Prinz .
HAMLET : Denkt Ihr , ich hätte erbauliche Dinge im Sinne ?
OPHELIA : Ich denke nichts .
HAMLET : Ein schöner Gedanke , zwischen den Beinen eines Mädchens zu liegen .
OPHELIA : Was ist , mein Prinz ?
HAMLET : Nichts .
OPHELIA : Ihr seid aufgeräumt .
HAMLET : Wer ? ich ?
OPHELIA : Ja , mein Prinz .
HAMLET : Oh , ich reiße Possen wie kein andrer . Was kann ein Mensch Beßres tun als lustig sein ? Denn seht nur , wie fröhlich meine Mutter aussieht , und doch starb mein Vater vor noch nicht zwei Stunden .
OPHELIA : Nein , vor zweimal zwei Monaten , mein Prinz !
HAMLET : » Denn oh ! denn oh ! Vergessen ist das Steckenpferd. «
Trompeten , hierauf die Pantomime .
Ein König und eine Königin treten auf , sehr zärtlich ; die Königin umarmt ihn , und er sie . Sie kniet und macht gegen ihn die Gebärden der Beteurung . Er hebt sie auf , und lehnt den Kopf an ihre Brust ; er legt sich auf ein Blumenbette nieder , sie verläßt ihn , da sie ihn eingeschlafen sieht . Gleich darauf kommt ein Kerl herein , nimmt ihm die Krone ab , küßt sie , gießt Gift in die Ohren des Königs und geht ab . Die Königin kommt zurück , findet den König tot , und macht leidenschaftliche Gebärden . Der Vergifter kommt mit zwei oder drei Stummen zurück , und scheint mit ihr zu wehklagen . Die Leiche wird weggebracht . Der Vergifter wirbt mit Geschenken um die Königin ; sie scheint anfangs unwillig und abgeneigt , nimmt aber zuletzt seine Liebe an .
Sie gehen ab .
OPHELIA : Was bedeutet dies , mein Prinz ?
HAMLET : Ei , es ist spitzbübische Munkelei ; es bedeutet Unheil .
OPHELIA : Vielleicht , daß diese Vorstellung den Inhalt des Stücks anzeigt .
Der Prolog tritt auf .
HAMLET : Wir werden es von diesem Gesellen erfahren : Die Schauspieler können nichts geheim halten , sie werden alles ausplaudern .
OPHELIA : Wird er uns sagen , was diese Vorstellung bedeutet ?
HAMLET : Ja , oder irgendeine Vorstellung , die Ihr ihm vorstellen wollt . Schämt Euch nur nicht , ihm vorzustellen , so wird er sich nicht schämen , Euch zu sagen , was es bedeutet .
OPHELIA : Ihr seid schlimm , Ihr seid schlimm ; ich will das Stück anhören .
PROLOG : Für uns und unsre Vorstellung Mit untertän'ger Huldigung Ersuchen wir Genehmigung .
HAMLET : Ist dies ein Prolog , oder ein Denkspruch auf einem Ringe ?
OPHELIA : Es ist kurz , mein Prinz .
