Ab .
HAMLET : Der Eurige . Er tut wohl daran , sie selbst zu empfehlen : es möchte ihm sonst kein Mund zu Gebote stehn .
HORATIO : Dieser Kiebitz ist mit der halben Eierschale auf dem Kopfe aus dem Nest gelaufen .
HAMLET : Er machte Umstände mit seiner Mutter Brust , eh ' er daran sog . Auf diese Art hat er , und viele andre von demselben Schlage , in die das schale Zeitalter verliebt ist , nur den Ton der Mode und den äußerlichen Schein der Unterhaltung erhascht : eine Art von aufbrausender Mischung , die sie durch die blödesten und gesichtetsten Urteile mitten hindurch führt ; aber man treibe sie nur zu näherer Prüfung , und die Blasen platzen .
Ein Edelmann kommt .
EDELMANN : Gnädiger Herr , Seine Majestät hat sich Euch durch den jungen Osrick empfehlen lassen , der ihm meldet , daß Ihr ihn im Saale erwarten wollt . Er schickt mich , um zu fragen : ob Eure Lust , mit Laertes zu fechten , fortdauert oder ob Ihr längern Aufschub dazu verlangt .
HAMLET : Ich bleibe meinen Vorsätzen treu , sie richten sich nach des Königs Wunsche . Wenn es ihm gelegen ist , bin ich bereit , jetzt oder zu jeder an dern Zeit ; vorausgesetzt , daß ich so gut imstande bin wie jetzt .
EDELMANN : Der König , die Königin und alle sind auf dem Wege hieher .
HAMLET : In Gottes Namen .
EDELMANN : Die Königin wünscht , Ihr möchtet den Laertes freundschaftlich anreden , ehe Ihr anfangt zu fechten .
HAMLET : Ihr Rat ist gut .
Der Edelmann ab .
HORATIO : Ihr werdet diese Wette verlieren , mein Prinz .
HAMLET : Ich denke nicht : seit er nach Frankreich ging , bin ich in beständiger Übung geblieben ; ich werde bei der ungleichen Wette gewinnen . Aber du kannst dir nicht vorstellen , wie übel es mir hier ums Herz ist . Doch es tut nichts .
HORATIO : Nein , bester Herr –
HAMLET : Es ist nur Torheit ; aber es ist eine Art von schlimmer Ahndung , die vielleicht ein Weib ängstigen würde .
HORATIO : Wenn Eurem Gemüt irgend etwas widersteht , so gehorcht ihm : ich will ihrer Hieherkunft zuvorkommen , und sagen , daß Ihr nicht aufgelegt seid .
HAMLET : Nicht im geringsten . Ich trotze allen Vorbedeutungen : es waltet eine besondere Vorsehung über den Fall eines Sperlings . Geschieht es jetzt , so geschieht es nicht in Zukunft ; geschieht es nicht in Zukunft , so geschieht es jetzt ; geschieht es jetzt nicht , so geschieht es doch einmal in Zukunft . In Bereitschaft sein ist alles . Da kein Mensch weiß , was er verläßt , was kommt darauf an , frühzeitig zu verlassen ? Mag 's sein !
Der König , die Königin , Laertes , Herren vom Hofe , Osrick und andres Gefolge mit Rapieren u.s.w .
KÖNIG : Kommt , Hamlet , kommt ! nehmt diese Hand von mir !
Der König legt die Hand des Laertes in die des Hamlet .
HAMLET : Gewährt Verzeihung , Herr ; ich tat Euch Unrecht , Allein verzeiht um Eurer Ehre willen ! Der Kreis hier weiß , Ihr hörtet 's auch gewiß , Wie ich mit schwerem Trübsinn bin geplagt . Was ich getan , Das die Natur in Euch , die Ehr ' und Sitte , Hart aufgeregt , erklär ' ich hier für Wahnsinn . War 's Hamlet , der Laertes kränkte ? Nein . Wenn Hamlet von sich selbst geschieden ist , Und , weil er nicht er selbst , Laertes kränkt , Dann tut es Hamlet nicht , Hamlet verleugnet 's . Wer tut es denn ? Sein Wahnsinn . Ist es so , So ist er ja auf der gekränkten Seite : Sein Wahnsinn ist des armen Hamlets Feind . Vor diesen Zeugen , Herr , Laßt mein Verleugnen aller schlimmen Absicht So weit vor Eurer Großmut frei mich sprechen , Als ich den Pfeil nur sandte übers Haus Und meinen Bruder traf .
