HAMLET : Die Spitze auch vergiftet ? So tu ' denn , Gift , dein Werk !
Er ersticht den König .
OSRICK UND HERREN VOM HOFE : Verrat ! Verrat !
KÖNIG : Noch helft mir , Freunde ! Ich bin nur verwundet .
HAMLET : Hier , mörd'rischer , blutschänd'rischer , verruchte Däne ! Trink diesen Trank aus ! – Ist die Perle hier ? Folg ' meiner Mutter !
Der König stirbt .
LAERTES : Ihm geschieht sein Recht : Es ist ein Gift , von seiner Hand gemischt . Laß uns Vergebung wechseln , edler Hamlet ! Mein Tod und meines Vaters komm ' nicht über dich , Noch deiner über mich !
Er stirbt .
HAMLET : Der Himmel mache Dich frei davon ! Ich folge dir . – Horatio , Ich sterbe . – Arme Königin , fahr ' wohl ! Ihr , die erblaßt und bebt bei diesem Fall , Und seid nur stumme Hörer dieser Handlung , Hätt ' ich nur Zeit , – der grause Scherge Tod Verhaftet schleunig , – oh , ich könnt ' euch sagen ! Doch sei es drum ! – Horatio , ich bin hin ; Du lebst : erkläre mich und meine Sache Den Unbefriedigten !
HORATIO : Nein , glaub ' das nicht : Ich bin ein alter Römer , nicht ein Däne : Hier ist noch Trank zurück .
HAMLET : Wo du ein Mann bist , Gib mir den Kelch ! Beim Himmel , laß ! ich will ihn ! O Gott ! – Welch ein verletzter Name , Freund , Bleibt alles so verhüllt , wird nach mir leben ! Wenn du mich je in deinem Herzen trugst , Verbanne noch dich von der Seligkeit , Und atm ' in dieser herben Welt mit Müh ' , Um mein Geschick zu melden ! –
Marsch in der Ferne . Schüsse hinter der Szene .
OSRICK : Der junge Fortinbras , der siegreich eben Zurück von Polen kehrt , gibt den Gesandten Von England diesen kriegerischen Gruß .
HAMLET : Oh , ich sterbe , Horatio ! Das starke Gift bewältigt meinen Geist ; Ich kann von England nicht die Zeitung hören , Doch prophezei ' ich , die Erwählung fällt Auf Fortinbras : er hat mein sterbend Wort ; Das sagt ihm , samt den Fügungen des Zufalls , Die es dahin gebracht . – Der Rest ist Schweigen .
Er stirbt .
HORATIO : Da bricht ein edles Herz . – Gute Nacht , mein Fürst ! Und Engelscharen singen dich zur Ruh ' ! – Weswegen naht die Trommel ?
Marsch hinter der Szene . Fortinbras , die englischen Gesandten und andre kommen .
FORTINBRAS : Wo ist dies Schauspiel ?
HORATIO : Was ist 's , das Ihr zu sehn begehrt ? Wenn irgend Weh und Wunder , laßt vom Suchen ab !
FORTINBRAS : Die Niederlage hier schreit Mord ! – O stolzer Tod , Welch Fest geht vor in deiner ew'gen Zelle , Daß du auf einen Schlag so viele Fürsten So blutig trafst ?
ERSTER GESANDTER : Der Anblick ist entsetzlich , Und das Geschäft von England kommt zu spät . Taub sind die Ohren , die Gehör uns sollten Verleihen , sein Befehl sei ausgeführt , Und Rosenkranz und Güldenstern sei'n tot . Wo wird uns Dank zu teil ?
HORATIO : Aus seinem Munde nicht , Hätt ' er dazu die Lebensregung auch . Er gab zu ihrem Tode nie Befehl . Doch weil so schnell nach diesem blut'gen Schlage Ihr von dem Zug nach Polen , ihr aus England Hiehergekommen seid , so ordnet an , Daß diese Leichen hoch auf einer Bühne Vor aller Augen werden ausgestellt , Und laßt der Welt , die noch nicht weiß , mich sagen , Wie alles dies geschah : so sollt ihr hören Von Taten , fleischlich , blutig , unnatürlich , Zufälligen Gerichten , blindem Mord ; Von Toden , durch Gewalt und List bewirkt , Und Planen , die verfehlt zurückgefallen Auf der Erfinder Haupt : dies alles kann ich Mit Wahrheit melden .
FORTINBRAS : Eilen wir zu hören , Und ruft die Edelsten zu der Versammlung ! Was mich betrifft , mein Glück umfang ' ich traurend : Ich habe alte Recht ' an dieses Reich , Die anzusprechen mich mein Vorteil heißt .
