KÖNIGIN : Was soll ich tun ?
HAMLET : Durchaus nicht das , was ich Euch heiße tun : Laßt den geduns'nen König Euch ins Bett Von neuem locken , in die Wangen Euch Mutwillig kneifen , Euch sein Mäuschen nennen ; Und für ein paar verbuhlte Küss ' , ein Spielen In Eurem Nacken mit verdammten Fingern , Bringt diesen ganzen Handel an den Tag , Daß ich in keiner wahren Tollheit bin , Nur toll aus List : Gut wär 's , Ihr ließt 's ihn wissen ! Denn welche Königin , schön , keusch und klug , Verhehlte einem Kanker , einem Molch So teure Dinge wohl ? wer täte das ? Nein , trotz Erkenntnis und Verschwiegenheit , Löst auf dem Dach des Korbes Deckel , laßt Die Vögel fliegen , und , wie jener Affe , Kriecht in den Korb , um Proben anzustellen , Und brecht Euch selbst den Hals !
KÖNIGIN : Sei du gewiß , wenn Worte Atem sind , Und Atem Leben ist , hab ' ich kein Leben , Das auszuatmen , was du mir gesagt .
HAMLET : Ich muß nach England ; wißt Ihr 's ?
KÖNIGIN : Ach , ich vergaß : es ist so ausgemacht .
HAMLET : Man siegelt Briefe ; meine Schulgesellen , Die beiden , denen ich wie Nattern traue , Sie bringen die Bestellung hin ; sie müssen Den Weg mir bahnen , und zur Schurkerei Herolden gleich mich führen . Sei es drum ! Der Spaß ist , wenn mit seinem eignen Pulver Der Feuerwerker auffliegt ; und mich trügt Die Rechnung , wenn ich nicht ein Klafter tiefer Als ihre Minen grab ' , und sprenge sie Bis an den Mond . Oh , es ist gar zu schön , Wenn so zwei Listen sich entgegen gehn ! Der Mann packt mir 'ne Last auf . Ich will den Wanst ins nächste Zimmer schleppen . Nun , Mutter , gute Nacht ! – Der Ratsherr da Ist jetzt sehr still , geheim und ernst fürwahr , Der sonst ein schelm'scher alter Schwätzer war . Kommt , Herr , ich muß mit Euch ein Ende machen . – Gute Nacht , Mutter !
Sie gehen von verschiedenen Seiten ab . Hamlet schleift den Polonius heraus .
Ein Zimmer im Schlosse .
Der König , die Königin , Rosenkranz und Güldenstern .
KÖNIG : In diesen tiefen Seufzern ist ein Sinn ; Legt sie uns aus : wir müssen sie verstehn . Wo ist Eu ' r Sohn ?
KÖNIGIN Räumt diesen Platz uns auf ein Weilchen ein ! Ah , mein Gemahl ! was sah ich diese Nacht !
zu Rosenkranz und Güldenstern .
Beide ab .
KÖNIG : Wie , Gertrud ? Was macht Hamlet ?
KÖNIGIN : Er rast wie See und Wind , wenn beide kämpfen , Wer mächt'ger ist : in seiner wilden Wut , Da er was hinterm Teppich rauschen hört , Reißt er die Kling ' heraus , schreit : » eine Ratte ! « Und tötet so in seines Wahnes Hitze Den ungesehnen guten alten Mann .
KÖNIG : O schwere Tat ! So wär ' es uns geschehn , Wenn wir daselbst gestanden : Seine Freiheit Droht aller Welt , Euch selbst , uns , jedem andern . Ach ! wer steht ein für diese blut'ge Tat ? Uns wird zur Last sie fallen , deren Vorsicht Den tollen jungen Mann eng eingesperrt Und fern von Menschen hätte halten sollen . Doch unsre Liebe war so groß , daß wir Nicht einsehn wollten , was das Beste war . Und wie der Eigner eines bösen Schadens , Den er geheim hält , ließen wir ihn zehren Recht an des Lebens Mark . Wo ist er hin ?
KÖNIGIN : Er schafft den Leichnam des Erschlagnen weg , Wobei sein Wahnsinn , wie ein Körnchen Gold In einem Erz von schlechteren Metallen , Sich rein beweist : er weint um das Geschehne .
