HAMLET : Wie Frauenliebe .
Ein König und eine Königin treten auf .
KÖNIG Schon dreißigmal hat den Apollsein Wagen Um Nereus ' Flut und Tellus ' Rund getragen , Und zwölfmal dreißig Mond ' in fremdem Glanz Vollbrachten um den Erdball ihren Tanz , Seit unsre Herzen Liebe treu durchdrungen Und Hymens Bande Hand in Hand geschlungen .
im Schauspiel .
KÖNIGIN Mag Sonn ' und Mond so manche Reise doch , Eh ' Liebe stirbt , uns zählen lassen noch ! Doch leider seid Ihr jetzt so matt von Herzen , So fern von vor'ger Munterkeit und Scherzen , Daß Ihr mich ängstet : aber zag ' ich gleich , Doch , mein Gemahl , nicht ängsten darf es Euch : Denn Weiberfurcht hält Maß mit ihrem Lieben ; In beiden gar nichts , oder übertrieben . Wie meine Lieb ' ist , hab ' ich Euch gezeigt : Ihr seht , daß meine Furcht der Liebe gleicht . Das Kleinste schon muß große Lieb ' erschrecken Und ihre Größ ' in kleiner Sorg ' entdecken .
im Schauspiel .
KÖNIG Ja , Lieb ' , ich muß dich lassen , und das bald : Mich drückt des Alters schwächende Gewalt . Du wirst in dieser schönen Welt noch leben , Geehrt , geliebt ; vielleicht wird , gleich ergeben , Ein zweiter Gatte –
im Schauspiel .
KÖNIGIN O halt ' ein ! halt ' ein ! Verrat nur könnte solche Liebe sein . Beim zweiten Gatten würd ' ich selbst mir fluchen ; Die einen totschlug , mag den zweiten suchen .
im Schauspiel .
HAMLET : Das ist Wermut .
KÖNIGIN Das , was die Bande zweiter Ehe flicht , Ist schnöde Sucht nach Vorteil , Liebe nicht . Es tötet noch einmal den toten Gatten , Dem zweiten die Umarmung zu gestatten .
im Schauspiel .
KÖNIG Ich glaub ' , Ihr denket jetzt , was Ihr gesprochen , Doch ein Entschluß wird oft von uns gebrochen . Der Vorsatz ist ja der Erinn'rung Knecht , Stark von Geburt , doch bald durch Zeit geschwächt : Wie herbe Früchte fest am Baume hangen , Doch leicht sich lösen , wenn sie Reif ' erlangen . Notwendig ist 's , daß jeder leicht vergißt Zu zahlen , was er selbst sich schuldig ist . Wo Leidenschaft den Vorsatz hingewendet , Entgeht das Ziel uns , wann sie selber endet . Der Ungestüm sowohl von Freud ' als Leid Zerstört mit sich die eigne Wirksamkeit . Laut klagt das Leid , wo laut die Freude schwärmet , Leid freut sich leicht , wenn Freude leicht sich härmet . Die Welt vergeht : es ist nicht wunderbar , Daß mit dem Glück selbst Liebe wandelbar . Denn eine Frag ' ist 's , die zu lösen bliebe , Ob Lieb ' das Glück führt , oder Glück die Liebe . Der Große stürzt : seht seinen Günstling fliehn ! Der Arme steigt , und Feinde lieben ihn . So weit scheint Liebe nach dem Glück zu wählen : Wer ihn nicht braucht , dem wird ein Freund nicht fehlen , Und wer in Not versucht den falschen Freund , Verwandelt ihn sogleich in einen Feind . Doch , um zu enden , wo ich ausgegangen , Will ' und Geschick sind stets in Streit befangen . Was wir ersinnen , ist des Zufalls Spiel , Nur der Gedank ' ist unser , nicht das Ziel . So denk ' , dich soll kein zweiter Gatt ' erwerben , Doch mag dies Denken mit dem ersten sterben .
im Schauspiel .
KÖNIGIN Versag mir Nahrung , Erde ! Himmel , Licht ! Gönnt , Tag und Nacht , mir Lust und Ruhe nicht ! Verzweiflung werd ' aus meinem Trost und Hoffen , Nur Klausnerbuß ' im Kerker steh ' mir offen ! Mag alles , was der Freude Antlitz trübt , Zerstören , was mein Wunsch am meisten liebt , Und hier und dort verfolge mich Beschwerde , Wenn , einmal Witwe , jemals Weib ich werde !
im Schauspiel .
HAMLET Wenn sie es nun brechen sollte –
zu Ophelia .
KÖNIG 's ist fest geschworen . Laß mich , Liebe , nun ! Ich werde müd ' , und möcht ' ein wenig ruhn , Die Zeit zu täuschen .
im Schauspiel .
KÖNIGIN Wiege dich der Schlummer , Und nimmer komme zwischen uns ein Kummer !
im Schauspiel .
Ab .
HAMLET : Gnädige Frau , wie gefällt Euch das Stück ?
KÖNIGIN : Die Dame , wie mich dünkt , gelobt zu viel .
