GÜLDENSTERN : Wir gehorchen beide , Und bieten uns hier an , nach besten Kräften , Zu Euren Füßen unsern Dienst zu legen , Um frei damit zu schalten .
KÖNIG : Dank , Rosenkranz und lieber Güldenstern !
KÖNIGIN : Dank , Güldenstern und lieber Rosenkranz ! Besucht doch unverzüglich meinen Sohn , Der nur zu sehr verwandelt . Geh ' wer mit , Und bring ' die Herren hin , wo Hamlet ist !
GÜLDENSTERN : Der Himmel mach ' ihm unsre Gegenwart Und unser Tun gefällig und ersprießlich !
KÖNIGIN : So sei es , Amen !
Rosenkranz , Güldenstern und einige aus dem Gefolge ab .
Polonius kommt .
POLONIUS : Mein König , die Gesandten sind von Norweg Froh wieder heimgekehrt .
KÖNIG : Du warest stets der Vater guter Zeitung .
POLONIUS : Nicht wahr ? Ja , seid versichert , bester Herr , Ich halt ' auf meine Pflicht wie meine Seele , Erst meinem Gott , dann meinem gnäd'gen König : Und jetzo denk ' ich ( oder dies Gehirn Jagt auf der Klugheit Fährte nicht so sicher , Als es wohl pflegte ) , daß ich ausgefunden , Was eigentlich an Hamlets Wahnwitz schuld .
KÖNIG : Oh , davon sprecht : das wünsch ' ich sehr zu hören .
POLONIUS : Vernehmt erst die Gesandten ; meine Zeitung Soll bei dem großen Schmaus der Nachtisch sein .
KÖNIG : Er sagt mir , liebe Gertrud , daß er jetzt Den Quell vom Übel Eures Sohns gefunden .
Polonius ab .
KÖNIGIN : Ich fürcht ' , es ist nichts anders als das eine , Des Vaters Tod und unsre hast'ge Heirat .
KÖNIG : Willkommen , liebe Freunde ! Voltimand , Sagt , was Ihr bringt von unserm Bruder Norweg !
Polonius kommt mit Voltimand und Cornelius zurück .
VOLTIMAND : Erwiderung der schönsten Grüß ' und Wünsche . Auf unser erstes sandt ' er aus und hemmte Die Werbungen des Neffen , die er hielt Für Zurüstungen gegen den Polacken ; Doch näher untersucht , fand er , sie gingen Auf Eure Hoheit wirklich . Drob gekränkt , Daß seine Krankheit , seines Alters Schwäche So hintergangen sei , legt ' er Verhaft Auf Fortinbras , – worauf sich dieser stellt , Verweis ' empfängt von Norweg , und zuletzt Vor seinem Oheim schwört , nie mehr die Waffen Zu führen gegen Eure Majestät . Der alte Norweg , hoch erfreut hierüber . Gibt ihm dreitausend Kronen Jahrgehalt Und seine Vollmacht , gegen den Polacken Die so geworbnen Truppen zu gebrauchen ; Nebst dem Gesuch , des weitern hier erklärt , Ihr wollt geruhn , für dieses Unternehmen Durch Eu ' r Gebiet den Durchzug zu gestatten , Mit solcherlei Gewähr und Einräumung , Als abgefaßt hier steht .
KÖNIG : Es dünkt uns gut , Wir wollen bei gelegner Zeit es lesen , Antworten und bedenken dies Geschäft . Zugleich habt Dank für wohlgenommne Müh ' : Geht auszuruhn , wir schmausen heut zusammen . Willkommen mir zu Haus !
Voltimand und Cornelius ab .
POLONIUS : So wäre dies Geschäft nun wohl vollbracht . Mein Fürst , und gnäd'ge Frau , hier zu erörtern , Was Majestät ist , was Ergebenheit , Warum Tag , Tag ; Nacht , Nacht ; die Zeit , die Zeit : Das hieße , Nacht und Tag und Zeit verschwenden . Weil Kürze denn des Witzes Seele ist , Weitschweifigkeit der Leib und äußre Zierat , Fass ' ich mich kurz . Eu ' r edler Sohn ist toll , Toll nenn ' ich 's : denn worin besteht die Tollheit , Als daß man gar nichts anders ist als toll ? Doch das mag sein .
KÖNIGIN : Mehr Inhalt , wen'ger Kunst !
POLONIUS : Auf Ehr ' , ich brauche nicht die mind'ste Kunst . Toll ist er , das ist wahr ; wahr ist 's , 's ist schade ; Und schade , daß es wahr ist . Doch dies ist 'ne törichte Figur : sie fahre wohl , Denn ich will ohne Kunst zu Werke gehn . Toll nehmen wir ihn also ; nun ist übrig , Daß wir den Grund erspähn von dem Effekt , Nein , richtiger , den Grund von dem Defekt ; Denn dieser Defektiv-Effekt hat Grund . So steht 's nun , und der Sache Stand ist dies . Erwägt ! Ich hab ' ne Tochter ; hab ' sie , weil sie mein ; Die mir aus schuldigem Gehorsam , seht , Dies hier gegeben ; schließt und ratet nun !
KÖNIGIN : Hat Hamlet dies an sie geschickt ?
