HAMLET : Was ihr wollt – außer das Rechte . Man hat nach euch geschickt , und es liegt eine Art von Geständnis in euren Blicken , welche zu verstellen eure Bescheidenheit nicht schlau genug ist . Ich weiß , der gute König und die Königin haben nach euch geschickt .
ROSENKRANZ : Zu was Ende , mein Prinz ?
HAMLET : Das muß ich von euch erfahren . Aber ich beschwöre euch bei den Rechten unsrer Schulfreundschaft , bei der Eintracht unsrer Jugend , bei der Verbindlichkeit unsrer stets bewahrten Liebe , und bei allem noch Teurerem , was euch ein besserer Redner ans Herz legen könnte : geht grade her aus gegen mich , ob man nach euch geschickt hat oder nicht .
ROSENKRANZ Was sagt Ihr ?
zu Güldenstern .
HAMLET : So , nun habe ich euch schon weg . Wenn ihr mich liebt , tretet nicht zurück !
GÜLDENSTERN : Gnädiger Herr , man hat nach uns geschickt .
HAMLET : Ich will euch sagen , warum ; so wird mein Erraten eurer Entdeckung zuvorkommen , und eure Verschwiegenheit gegen den König und die Königin braucht keinen Zollbreit zu wanken . Ich habe seit kurzem – ich weiß nicht wodurch – alle meine Munterkeit eingebüßt , meine gewohnten Übungen aufgegeben ; und es steht in der Tat so übel um meine Gemütslage , daß die Erde , dieser treffliche Bau , mir nur ein kahles Vorgebirge scheint ; seht ihr , dieser herrliche Baldachin , die Luft , dies wackre umwölbende Firmament , dies majestätische Dach mit goldnem Feuer ausgelegt : kommt es mir doch nicht anders vor , als ein fauler verpesteter Haufe von Dünsten . Welch ein Meisterwerk ist der Mensch ! wie edel durch Vernunft ! wie unbegrenzt an Fähigkeiten ! in Gestalt und Bewegung wie bedeutend und wunderwürdig ! im Handeln wie ähnlich einem Engel ! im Begreifen wie ähnlich einem Gott ! die Zierde der Welt ! das Vorbild der Lebendigen ! Und doch , was ist mir diese Quintessenz von Staube ? Ich habe keine Lust am Manne- und am Weibe auch nicht , wiewohl ihr das durch euer Lächeln zu sagen scheint .
ROSENKRANZ : Mein Prinz , ich hatte nichts dergleichen im Sinne .
HAMLET : Weswegen lachtet ihr denn , als ich sagte : ich habe keine Lust am Manne ?
ROSENKRANZ : Ich dachte , wenn dem so ist , welche Fastenbewirtung die Schauspieler bei Euch finden werden . Wir holten sie unterweges ein ; sie kommen her , um Euch ihre Künste anzubieten .
HAMLET : Der den König spielt , soll willkommen sein , seine Majestät soll Tribut von mir empfangen ; der kühne Ritter soll seine Klinge und seine Tartsche brauchen ; der Liebhaber soll nicht unentgeltlich seufzen ; der Launige soll seine Rolle in Frieden endigen ; der Narr soll den zu lachen machen , der ein kitzliges Zwerchfell hat ; und das Fräulein soll ihre Gesinnung frei heraussagen , oder die Verse sollen dafür hinken . – Was für eine Gesellschaft ist es ?
ROSENKRANZ : Dieselbe , an der Ihr so viel Vergnügen zu finden pflegtet , die Schauspieler aus der Stadt .
HAMLET : Wie kommt es , daß sie umherstreifen ? Ein fester Aufenthalt war vorteilhafter sowohl für ihren Ruf als ihre Einnahme .
ROSENKRANZ : Ich glaube , diese Unterbrechung rührt von der kürzlich aufgekommenen Neuerung her .
HAMLET : Genießen sie noch dieselbe Achtung wie damals , da ich in der Stadt war ? Besucht man sie eben so sehr ?
ROSENKRANZ : Nein , freilich nicht .
HAMLET : Wie kommt das ? werden sie rostig ?
ROSENKRANZ : Nein , ihre Bemühungen halten den gewohnten Schritt ; aber es hat sich da eine Brut von Kindern angefunden , kleine Nestlinge , die immer über das Gespräch hinausschreien , und höchst grausamlich dafür beklatscht werden . Diese sind jetzt Mode , und beschnattern die gemeinen Theater ( so nennen sie 's ) dergestalt , daß viele , die Degen tragen , sich vor Gänsekielen fürchten und kaum wagen hinzugehn .
HAMLET : Wie , sind es Kinder ? Wer unterhält sie ? Wie werden sie besoldet ? Wollen sie nicht länger bei der Kunst bleiben , als sie den Diskant singen können ? Werden sie nicht nachher sagen , wenn sie zu gemeinen Schauspielern heranwachsen ( wie sehr zu vermuten ist , wenn sie sich auf nichts Bessers stützen ) , daß ihre Komödienschreiber unrecht tun , sie gegen ihre eigne Zukunft deklamieren zu lassen ?
ROSENKRANZ : Wahrhaftig , es hat an beiden Seiten viel zu tun gegeben , und das Volk macht sich kein Gewissen daraus , sie zum Streit aufzuhetzen . Eine Zeitlang war kein Geld mit einem Stück zu gewinnen , wenn Dichter und Schauspieler sich nicht darin mit ihren Gegnern herumzausten .
