MARCELLUS : Nun setzt euch , Freunde , sagt mir , wer es weiß , Warum dies aufmerksame strenge Wachen Den Untertan des Landes nächtlich plagt ? Warum wird Tag für Tag Geschütz gegossen Und in der Fremde Kriegsgerät gekauft ? Warum gepreßt für Werfte , wo das Volk Den Sonntag nicht vom sauren Werktag trennt ? Was gibt 's , daß diese schweißbetriefte Eil ' Die Nacht dem Tage zur Gehülfin macht ? Kann jemand mich belehren ?
HORATIO : Ja , ich kann 's ; Zum mind'sten heißt es so . Der letzte König Ward , wie ihr wißt , durch Fortinbras von Norweg , Den eifersücht'ger Stolz dazu gespornt , Zum Kampf gefodert ; unser tapfrer Hamlet ( Denn diese Seite der bekannten Welt Hielt ihn dafür ) schlug diesen Fortinbras , Der laut dem untersiegelten Vertrag , Bekräftiget durch Recht und Rittersitte , Mit seinem Leben alle Länderei'n , So er besaß , verwirkte an den Sieger ; Wogegen auch ein angemeßnes Teil Von unserm König ward zum Pfand gesetzt , Das Fortinbras anheim gefallen wäre , Hätt ' er gesiegt ; wie durch denselben Handel Und Inhalt der besprochnen Punkte seins An Hamlet fiel . Der junge Fortinbras Hat nun , von wildem Feuer heiß und voll , An Norwegs Ecken hier und da ein Heer Landloser Abenteurer aufgerafft , Für Brot und Kost , zu einem Unternehmen , Das Herz hat ; welches denn kein andres ist ( Wie unser Staat das auch gar wohl erkennt ) , Als durch die starke Hand und Zwang der Waffen Die vorbesagten Land ' uns abzunehmen , Die so sein Vater eingebüßt : und dies Scheint mir der Antrieb unsrer Zurüstungen , Die Quelle unsrer Wachen und den Grund Von diesem Treiben und Gewühl im Lande .
BERNARDO : Nichts anders , denk ' ich , ist 's , als eben dies . Wohl trifft es zu , daß diese Schreckgestalt In Waffen unsre Wacht besucht , so ähnlich Dem König , der der Anlaß dieses Kriegs .
HORATIO : Ein Stäubchen ist 's , des Geistes Aug ' zu trüben . Im höchsten palmenreichsten Stande Roms , Kurz vor dem Fall des großen Julius , standen Die Gräber leer , verhüllte Tote schrien Und wimmerten die röm'schen Gassen durch . Dann feu'rgeschweifte Sterne , blut'ger Tau , Die Sonne fleckig ; und der feuchte Stern , Des Einfluß waltet in Neptunus ' Reich , Krankt ' an Verfinst'rung wie zum Jüngsten Tag . Und eben solche Zeichen grauser Dinge ( Als Boten , die dem Schicksal stets vorangehn , Und Vorspiel der Entscheidung , die sich naht ) Hat Erd ' und Himmel insgemein gesandt An unsern Himmelsstrich und Landsgenossen . Doch still ! Schaut , wie 's da wieder kommt ! Ich kreuz ' es , Und sollt ' es mich verderben . – Steh , Phantom ! Hast du Gebrauch der Stimm ' und einen Laut : Sprich zu mir ! Ist irgendeine gute Tat zu tun , Die Ruh ' dir bringen kann und Ehre mir : Sprich zu mir ! Bist du vertraut mit deines Landes Schicksal , Das etwa noch Voraussicht wenden kann : O sprich ! Und hast du aufgehäuft in deinem Leben Erpreßte Schätze in der Erde Schoß , Wofür ihr Geister , sagt man , oft im Tode Umhergeht : sprich davon ! verweil ' und sprich !
Der Geist kommt wieder .
Der Hahn kräht .
MARCELLUS : Soll ich nach ihm mit der Hellbarde schlagen ?
HORATIO : Tu 's , wenn 's nicht stehen will !
BERNARDO : 's ist hier .
HORATIO : 's ist hier .
MARCELLUS : Wir tun ihm Schmach , da es so majestätisch , Wenn wir den Anschein der Gewalt ihm bieten . Denn es ist unverwundbar wie die Luft , Und unsre Streiche nur boshafter Hohn .
Geist ab .
BERNARDO : Es war am Reden , als der Hahn just krähte .
HORATIO : Und da fuhr 's auf , gleich einem sünd'gen Wesen Auf einen Schreckensruf . Ich hab ' gehört , Der Hahn , der als Trompete dient dem Morgen , Erweckt mit schmetternder und heller Kehle Den Gott des Tages , und auf seine Mahnung , Sei 's in der See , im Feu ' r , Erd ' oder Luft , Eilt jeder schweifende und irre Geist In sein Revier ; und von der Wahrheit dessen Gab dieser Gegenstand uns den Beweis .
MARCELLUS : Es schwand erblassend mit des Hahnes Kräh'n . Sie sagen , immer wann die Jahrszeit naht , Wo man des Heilands Ankunft feiert , singe Die ganze Nacht durch dieser frühe Vogel . Dann darf kein Geist umhergehn , sagen sie , Die Nächte sind gesund , dann trifft kein Stern , Kein Elfe faht , noch mögen Hexen zaubern : So gnadevoll und heilig ist die Zeit .
