ERSTER PRIESTER : Wir dehnten ihr Begräbnis aus , so weit Die Vollmacht reicht : ihr Tod war zweifelhaft , Und wenn kein Machtgebot die Ordnung hemmte , So hätte sie in ungeweihtem Grund Bis zur Gerichtstrommete wohnen müssen . Statt christlicher Gebete sollten Scherben Und Kieselstein ' auf sie geworfen werden . Hier gönnt man ihr doch ihren Mädchenkranz Und das Bestreun mit jungfräulichen Blumen , Geläut ' und Grabstätt ' .
LAERTES : So darf nichts mehr geschehn ?
PRIESTER : Nichts mehr geschehn . Wir würden ja der Toten Dienst entweihn , Wenn wir ein Requiem und Ruh ' ihr sängen , Wie fromm verschiednen Seelen .
LAERTES : Legt sie in den Grund , Und ihrer schönen , unbefleckten Hülle Entsprießen Veilchen ! – Ich sag ' dir , harter Priester , Ein Engel am Thron wird meine Schwester sein , Derweil du heulend liegst .
HAMLET : Was ? die schöne Ophelia ?
KÖNIGIN Der Süßen Süßes : Lebe wohl ! – Ich hoffte , Du solltest meines Hamlets Gattin sein . Dein Brautbett , dacht ' ich , süßes Kind , zu schmücken , Nicht zu bestreun dein Grab .
Blumen streuend .
LAERTES : Oh , dreifach Wehe Treff ' zehnmal dreifach das verfluchte Haupt , Des Untat deiner sinnigen Vernunft Dich hat beraubt ! – Laßt noch die Erde weg , Bis ich sie nochmals in die Arme fasse . Nun häuft den Staub auf Lebende und Tote , Bis ihr die Fläche habt zum Berg gemacht , Hoch über Pelion und das blaue Haupt Des wolkigen Olympus .
Springt in das Grab .
HAMLET Wer ist der , des Gram So voll Emphase tönt ? Des Spruch des Wehes Der Sterne Lauf beschwört und macht sie stillstehn Wie schreckbefangne Hörer ? – Dies bin ich , Hamlet der Däne !
hervortretend .
Springt in das Grab .
LAERTES : Dem Teufel deine Seele !
Ringt mit ihm .
HAMLET : Du betest schlecht . Ich bitt ' dich , laß die Hand von meiner Gurgel : Denn ob ich schon nicht jäh und heftig bin , So ist doch was Gefährliches in mir , Das ich zu scheun dir rate . Weg die Hand !
KÖNIG : Reißt sie doch von einander !
KÖNIGIN : Hamlet ! Hamlet !
ALLE : Ihr Herren –
HORATIO : Bester Herr , seid ruhig !
Einige vom Gefolge bringen sie aus einander , und sie kommen aus dem Grabe heraus .
HAMLET : Ja , diese Sache fecht ' ich aus mit ihm , So lang ' bis meine Augenlider sinken .
KÖNIGIN : O mein Sohn ! welche Sache ?
HAMLET : Ich liebt ' Ophelien : vierzigtausend Brüder Mit ihrem ganzen Maß von Liebe hätten Nicht meine Summ ' erreicht . – Was willst du für sie tun ?
KÖNIG : Er ist verrückt , Laertes .
KÖNIGIN : Um Gottes willen , laßt ihn !
HAMLET : Beim Element , sag , was du tun willst : Willst weinen ? fechten ? fasten ? dich zerreißen ? Willst Essig trinken ? Krokodile essen ? Ich tu 's . – Kommst du zu winseln her ? Springst , um mir Trotz zu bieten , in ihr Grab ? Laß dich mit ihr begraben , ich will 's auch ; Und schwatzest du von Bergen , laß auf uns Millionen Hufen werfen , bis der Boden , Die Scheitel an der glüh'nden Zone sengend , Den Ossa macht zur Warze . – Prahlst du groß , Ich kann 's so gut wie du .
KÖNIGIN : Dies ist bloß Wahnsinn : So tobt der Anfall eine Weil ' in ihm , Doch gleich , geduldig wie das Taubenweibchen , Wann sie ihr goldnes Paar hat ausgebrütet , Senkt seine Ruh ' die Flügel .
HAMLET : Hört doch , Herr ! Was ist der Grund , daß Ihr mir so begegnet ? Ich liebt ' Euch immer : doch es macht nichts aus ; Laßt Herkuln selber nach Vermögen tun , Die Katze maut , der Hund will doch nicht ruhn .
Ab .
KÖNIG : Laertes , unser gestriges Gespräch Muß die Geduld Euch stärken . – Gute Gertrud , Setzt eine Wache über Euren Sohn ! Dies Grab soll ein lebendig Denkmal haben . Bald werden wir der Ruhe Stunde sehn , So lang ' muß alles mit Geduld geschehn .
Horatio ab .
Alle ab .
Ein Saal im Schlosse .
Hamlet und Horatio treten auf .
HAMLET : Hievon genug ; nun komm ' ich auf das andre . Erinnert Ihr Euch jedes Umstands noch ?
HORATIO : Erinnern , gnäd'ger Herr ?
