Rosenkranz und die übrigen ab .
Ab .
Helsingör . Ein Zimmer im Schlosse .
Die Königin und Horatio treten auf .
KÖNIGIN : – Ich will nicht mir ihr sprechen .
HORATIO : Sie ist sehr dringend ; wirklich , außer sich . Ihr Zustand ist erbarmenswert .
KÖNIGIN : Was will sie ?
HORATIO : Sie spricht von ihrem Vater ; sagt , sie höre , Die Welt sei schlimm , und ächzt und schlägt die Brust ; Ein Strohhalm ärgert sie ; sie spricht verworren Mit halbem Sinn nur : ihre Red ' ist nichts , Doch leitet ihre ungestalte Art Die Hörenden auf Schlüsse ; man errät , Man stückt zusammen ihrer Worte Sinn , Die sie mit Nicken gibt , mit Winken , Mienen , So daß man wahrlich denken muß , man könnte Zwar nichts gewiß , jedoch viel Arges denken .
KÖNIGIN : Man muß doch mit ihr sprechen : sie kann Argwohn In Unheil brütende Gemüter streun . Laßt sie nur vor ! Der kranken Seele , nach der Art der Sünden , Scheint jeder Tand ein Unglück zu verkünden . Von so betörter Furcht ist Schuld erfüllt , Daß , sich verbergend , sie sich selbst enthüllt .
Horatio ab .
Horatio kommt mit Ophelia .
OPHELIA : Wo ist die schöne Majestät von Dänmark ?
KÖNIGIN : Wie geht 's , Ophelia ?
OPHELIA Wie erkenn ' ich dein Treu-lieb Vor den andern nun ? An dem Muschelhut und Stab Und den Sandelschuh'n .
singt .
KÖNIGIN : Ach , süßes Fräulein , wozu soll dies Lied ?
OPHELIA : Er ist lange tot und hin , Tot und hin , Fräulein ! Ihm zu Häupten ein Rasen grün , Ihm zu Fuß ein Stein . Oh !
Singt .
KÖNIGIN : Aber sagt , Ophelia –
OPHELIA : Bitt ' Euch , hört : Sein Leichenhemd weiß wie Schnee zu sehn –
Singt .
Der König tritt auf .
KÖNIGIN : Ach , mein Gemahl , seht hier !
OPHELIA Geziert mit Blumensegen , Das unbetränt zum Grab mußt ' gehn Von Liebesregen .
singt .
KÖNIG : Wie geht 's Euch , holdes Fräulein ?
OPHELIA : Gottes Lohn ! recht gut ! Sie sagen , die Eule war eines Bäckers Tochter . Ach , Herr ! wir wissen wohl , was wir sind , aber nicht , was wir werden können . Gott segne Euch die Mahlzeit !
KÖNIG : Anspielung auf ihren Vater .
OPHELIA : Auf morgen ist Sankt Valentins Tag , Wohl an der Zeit noch früh , Und ich , 'ne Maid , am Fensterschlag Will sein Eu ' r Valentin . Er war bereit , tät an sein Kleid , Tät auf die Kammertür , Ließ ein die Maid , die als 'ne Maid Ging nimmer mehr herfür .
Singt .
KÖNIG : Holde Ophelia !
OPHELIA : Bei unsrer Frau und Sankt Kathrin ! O pfui ! was soll das sein ? Ein junger Mann tut 's , wenn er kann , Beim Himmel , 's ist nicht fein . Sie sprach : Eh ' Ihr gescherzt mit mir , Gelobt Ihr mich zu frein . Er antwortet : Ich bräch 's auch nicht , beim Sonnenlicht ! Wärst du nicht kommen herein .
Singt .
KÖNIG : Wie lang ' ist sie schon so ?
OPHELIA : Ich hoffe , alles wird gut gehn . Wir müssen geduldig sein : aber ich kann nicht umhin zu weinen , wenn ich denke , daß sie ihn in den kalten Boden gelegt haben . Mein Bruder soll davon wissen , und so dank ' ich Euch für Euren guten Rat . Kommt , meine Kutsche ! Gute Nacht , Damen ! gute Nacht , süße Damen ! gute Nacht ! gute Nacht ! Ab .
Ab .
