GRÄFIN : Dich segn ' ich , Bertram ! Gleiche deinem Vater An Sinn wie an Gestalt ; Blut so wie Tugend Regieren dich gleichmäßig : deine Güte Entspreche deinem Stamm ! Lieb ' alle , wen'gen traue ; Beleid'ge keinen ; sei dem Feinde furchtbar , Durch Kraft mehr als Gebrauch ; den Freund bewahre So wie dein Herz ! Laß dich zum Schweigen tadeln , Doch nie um Reden schelten ! Was der Himmel Dir sonst an Segen spenden , und mein Beten Erflehn mag , fall ' auf dieses Haupt ! Leb wohl ! – Mein Herr , noch nicht gereift zum Hofmann ist er : Beratet ihn ! -
LAFEU : Was meine Lieb ' vermag , sei ihm gewährt .
GRÄFIN : Der Himmel segne dich ! Bertram , leb wohl !
Ab .
BERTRAM Die besten Wünsche , die in der Werkstatt Eurer Gedanken reifen können , mögen Euch dienstbar sein ! Seid der Trost meiner Mutter , Eurer Gebieterin , und haltet sie wert ! –
zu Helena :
LAFEU : Lebt wohl , schönes Kind ! Ihr müßt den Ruhm Eures Vaters aufrecht erhalten .
Bertram und Lafeu gehn ab .
HELENA : Ach , wär 's nur das ! Des Vaters denk ' ich kaum ; Und jener Großen Träne ehrt ihn mehr , Als seiner Tochter Gram . – Wie sah er aus ? Vergessen hab ' ich ihn ; kein andres Bild Wohnt mehr in meiner Phantasie als Bertram . Ich bin verloren ! Alles Leben schwindet Dahin , wenn Bertram geht . Gleichviel ja wär 's , Liebt ' ich am Himmel einen hellen Stern , Und wünscht ' ihn zum Gemahl ; er steht so hoch ! An seinem hellen Glanz und lichten Strahl Darf ich mich freun ; in seiner Sphäre nie . So straft sich selbst der Ehrgeiz meiner Liebe : Die Hindin , die den Löwen wünscht zum Gatten , Muß liebend sterben . O der süßen Qual , Ihn stündlich anzusehn ! Ich saß und malte Die hohen Brau'n , sein Falkenaug ' , die Locken In meines Herzens Tafel , allzu offen Für jeden Zug des süßen Angesichts ! Nun ist er fort , und mein abgöttisch Lieben Bewahrt und heiligt seine Spur . – Wer kommt ? – Sein Reisefreund . – Ich lieb ' ihn seinethalb , Und kenn ' ihn doch als ausgemachten Lügner , Weiß , er ist Narr im Haufen , einzeln Memme : Doch dies bestimmte Böse macht ihn schmuck Und hält ihn warm , indes stahlherz'ge Tugend Im Frost erstarrt . Dem Reichtum , noch so schlecht , Dient oft die Weisheit arm und nackt als Knecht .
Parolles tritt auf .
PAROLLES : Gott schütz ' Euch , meine Königin !
HELENA : Und Euch , mein Sultan !
PAROLLES : Der ? Nein ! –
HELENA : Und ich auch nicht .
PAROLLES : Denkt Ihr über das Wesen des Jungfrauentums nach ?
HELENA : Ja , eben . Ihr seid so ein Stück von Soldaten ; laßt mich Euch eine Frage tun . Die Männer sind dem Jungfrauentum feind : wie können wir 's vor ihnen verschanzen ?
PAROLLES : Weist sie zurück !
HELENA : Aber sie belagern uns , und unser Jungfrauentum , wenn auch in der Verteidigung tapfer , ist dennoch schwach ; – lehrt uns einen kunstgerechten Widerstand !
PAROLLES : Alles vergeblich ; die Männer , sich vor euch lagernd , unterminieren euch und sprengen euch in die Luft .
HELENA : Der Himmel bewahre unser armes Jungfrauentum vor Minierern und Luftsprengern ! Gibt 's keine Kriegspolitik , wie Jungfrauen die Männer in die Luft sprengen könnten ? –
PAROLLES : Läßt sich denn ein vernünftiger Grund im Naturrecht nachweisen , das Jungfrauentum zu bewahren ? Verlust des Jungfrauentums ist vielmehr verständige Zunahme ; und noch nie ward eine Jungfrau geboren , daß nicht vorher ein Jungfrauentum verloren ward . Das , woraus Ihr besteht , ist Stoff , um Jungfrauen hervorzubringen . Euer Jungfrauentum , einmal verloren , kann zehnmal wieder ersetzt werden ; wollt Ihr 's immer erhalten , so geht 's auf ewig verloren ; es ist ein zu frostiger Gefährte : weg damit !
HELENA : Ich will 's doch noch ein wenig behaupten , und sollt ' ich darüber als Mädchen sterben .
