ERSTER LORD : So wird erzählt . –
KÖNIG : So weiß man 's schon gewiß . Hier meldet uns Die sichre Nachricht unser Vetter Östreich Und fügt hinzu , wie uns um schnellen Beistand Florenz ersuchen wird ; es warnt zugleich Mein teurer Freund uns im voraus und hofft , Wir schlagen 's ab .
ERSTER LORD : Sein Rat und seine Treu ' , So oft erprobt von Eurer Majestät , Verdienen vollen Glauben .
KÖNIG : Er bestimmt uns : Florenz ist abgewiesen , eh ' es wirbt . – Doch unsern Rittern , die sich schon gerüstet Zum Feldzug in Toskana , stell ' ich frei , Nach ihrer Wahl hier oder dort zu fechten .
ERSTER LORD : Erwünschte Schule unsrer edeln Jugend , Die sich nach Krieg und Taten sehnt .
KÖNIG : Wer kommt ?
Bertram , Lafeu und Parolles treten auf .
ERSTER LORD : Graf Roussillon , mein Fürst , der junge Bertram . –
KÖNIG : Jüngling , du trägst die Züge deines Vaters . Die gütige Natur hat wohlbedacht , Nicht übereilt , dich schön geformt : sei drum Auch deiner väterlichen Tugend Erbe ! Willkommen in Paris !
BERTRAM : Mein Dienst und Dank sind Eurer Majestät .
KÖNIG : O hätt ' ich jetzt die Fülle der Gesundheit , Als da dein Vater und ich selbst in Freundschaft Zuerst als Krieger uns versucht ! Den Dienst Der Zeiten hatt ' er wohl studiert und war Der Bravsten Schüler . Lange hielt er aus ; Doch welkes Alter überschlich uns beide Und nahm uns aus der Bahn . Ja , es erquickt mich , Des Edlen zu gedenken . – In der Jugend Hatt ' er den Witz , den ich wohl auch bemerkt An unsern jetz'gen Herrn : nur scherzen die , Bis stumpf der Hohn zu ihnen wiederkehrt , Eh ' sie den leichten Sinn in Ehre kleiden . Hofmann so echt , daß Bitterkeit noch Hochmut Nie färbten seine Streng ' und seinen Stolz : Geschah 's , so war 's nur gegen seines Gleichen . Und seine Ehre zeigt ' als treue Uhr Genau den Punkt , wo Zeit ihn reden hieß , Und dann gehorcht ' ihr Zeiger seiner Hand . Geringre Behandelt ' er als Wesen andrer Art ; Beu gt ' ihrer Niedrigkeit den hohen Wipfel , Daß sie sich stolz durch seine Demut fühlten , Wie er herabstieg in ihr armes Lob . Solch Vorbild mangelt diesen jüngern Zeiten ; Und wär ' es da , so zeigt ' es uns zu sehr Als rückwärts Schreitende .
BERTRAM : Sein guter Nachruhm Glänzt mehr von Euerm Mund als seinem Grabe : So rühmlich preist ihn nicht sein Epitaph , Als Euer königliches Wort .
KÖNIG : ( Mich dünkt , ich hör ' ihn noch : sein goldnes Wort Streut ' er nicht in das Ohr , er pflanzt ' es tief , Damit es keim ' und reife ) : – » ich mag nicht leben « – ( So sagt ' er oft in lebenswertem Ernst Im letzten Akt und Schluß des Zeitvertreibs , Wenn man sich trennte ) – , » ich mag nicht leben « , sprach er , » Wenn 's meiner Flamm ' an Öl gebricht , als Schnuppe Der jungen Welt , die mit leichtfert'gem Sinn Nichts als das Neue liebt ; die ihren Ernst Allein auf Moden lenkt ; bei der die Treue Mit ihren Trachten wechselt « : Also wünscht ' er . Ich , scheidend , wünsche wie der Abgeschiedne , Weil ich nicht Wachs noch Honig bringe heim , Recht bald erlöst zu sein aus meinem Stock , Raum gönnend Jüngern .
ZWEITER LORD : Sire , Euch liebt das Volk ; Wer Euch verkennt , wird Euch am meisten missen .
KÖNIG : Ich füll ' 'nen Platz , ich weiß . – Wie lang ' ist 's , Graf , Seit Eures Vaters Arzt gestorben ist ? Man rühmt ' ihn sehr .
BERTRAM : Sechs Monat sind 's , mein Fürst .
KÖNIG : Lebt ' er noch , hätt ' ich 's doch mit ihm versucht . Gebt mir den Arm ! – Die andern schwächten mich Durch mancherlei Behandlung : mag 's Natur Und Krankheit nun entscheiden . – Willkommen , Graf ! –
BERTRAM : Dank Eu ' r Hoheit ! –
Trompetenstoß . Alle gehn ab .
Roussillon .
Es treten auf die Gräfin , der Haushofmeister und der Narr .
