PAROLLES : Dafür läßt sich wenig sagen ; es ist gegen die Ordnung der Natur . Die Partei des Jungfrauentums nehmen , heißt , seine Mutter anklagen ; welches offenbare Empörung wäre . Einer , der sich aufhängt , ist wie solch eine Jungfrau : das Jungfrauentum gleicht einem Selbstmörder , und sollte an der Heerstraße begraben werden , fern von aller geweihten Erde , wie ein tollkühner Frevler gegen die Natur . Das Jungfrauentum brütet Grillen , wie ein Käse Maden , zehrt sich ab bis auf die Rinde und stirbt , indem sich 's von seinem eignen Eingeweide nährt . Überdem ist das Jungfrauentum wunderlich , stolz , untätig , aus Selbstliebe zusammengesetzt , welches die verpönteste Sünde in den zehn Geboten ist . Behaltet 's nicht ; Ihr könnt gar nicht anders , als dabei verlieren . Leiht es aus , im Lauf eines Jahrs habt Ihr zwei für eins ; das ist ein hübscher Zins , und das Kapital hat nicht sehr dadurch abgenommen . Fort damit !
HELENA : Was aber tun , um es anzubringen nach eignem Wohlgefallen ?
PAROLLES : Laßt sehn ! Ei nun , leiden vielmehr , um dem wohlzugefallen , dem es gefällt . Es ist eine Ware , die durchs Liegen allen Glanz verliert ; je länger aufbewahrt , je weniger wert : fort damit , solange es noch verkäuflich ist . Nutzt die Zeit der Nachfrage ! Das Jungfrauentum , wie eine welke Hofdame , trägt eine altmodische Haube , ein Hofkleid , dem keiner mehr den Hof macht ; wie die Schleife am Hut und der Zahnstocher , die jetzt veraltet sind . – –
HELENA : Nun warten tausend Liebsten deines Herrn , Eine Mutter , – eine Freundin , – eine Braut , – Göttin , und Führerin , und Königin , Ratgeberin , Verräterin , und Liebchen , Demüt'ger Ehrgeiz und ehrgeiz'ge Demut , Harmon'sche Dissonanz , verstimmter Einklang , Und Treu ' , und süßer Unstern ; und so nennt er 'ne Unzahl art'ger , holder Liebeskinder , Die Amor aus der Taufe hebt . – Nun wird er – Ich weiß nicht , was er wird , – Gott send ' ihm Heil ; Es lernt sich viel am Hof ; und er ist einer –
PAROLLES : Nun , was für einer ?
HELENA : Mit dem ich 's gut gemeint ; – und schade ist 's , –
PAROLLES : Um was ? –
HELENA : Daß unserm Wunsch kein Körper ward verliehn , Der fühlbar sei ; damit wir Ärmeren , Beschränkt von unserm neid'schen Stern auf Wünsche , Mit ihrer Wirkung folgten dem Geliebten , Und er empfände , wie wir sein gedacht , Wofür uns kaum ein Dank wird .
Ein Page tritt auf .
PAGE : Monsieur Parolles , der Graf läßt Euch rufen . Ab .
Ab .
PAROLLES : Kleines Helenchen , leb wohl ! Wenn ich mich auf dich besinnen kann , will ich deiner am Hofe gedenken .
HELENA : Monsieur Parolles , Ihr seid unter einem liebreichen Stern geboren .
PAROLLES : Unterm Mars !
HELENA : Das hab ' ich immer gedacht : unterm Mars .
PAROLLES : Warum unterm Mars ?
HELENA : Der Krieg hat Euch immer so herunter gebracht , daß Ihr notwendig unterm Mars müßt geboren sein .
PAROLLES : Als er am Himmel dominierte .
HELENA : Sagt lieber , als er am Himmel retrogradierte .
PAROLLES : Warum glaubt Ihr das ?
HELENA : Ihr geht immer so sehr rückwärts , wenn Ihr fechtet !
PAROLLES : Das geschieht um meines Vorteils willen .
HELENA : So ist 's auch mit dem Weglaufen , wenn Furcht die Sicherheit empfiehlt . Aber die Mischung , die Eure Tapferkeit und Eure Furcht in Euch hervorbringen , ist eine schönbeflügelte Tugend , und die Euch wohl ansteht .
PAROLLES : Ich bin so voller Geschäfte , daß ich dir nicht gleich spitzig antworten kann . Ich kehre zurück als ein vollkommner Hofmann ; dann soll mein Unterricht dich hier naturalisieren , wenn du anders für eines Hofmanns Geheimnis empfänglich bist und begreifen willst , was weiser Rat dir mitteilt ; wo nicht , so stirb dann in deiner Undankbarkeit , und deine Unwissenheit raffe dich hinweg ! Leb wohl ! Wenn du Zeit hast , sprich dein Gebet ; wenn du keine hast , denk ' an deine Freunde ! Schaff ' dir einen guten Mann und halte ihn , wie er dich hält , und so leb wohl ! Ab .
Ab .
HELENA : Oft ist 's der eigne Geist , der Rettung schafft , Die wir beim Himmel suchen . Unsrer Kraft Verleiht er freien Raum , und nur dem Trägen , Dem Willenlosen , stellt er sich entgegen . Mein Liebesmut die höchste Höh ' ersteigt , Doch naht mir nicht , was sich dem Auge zeigt . Des Glückes weitsten Raum vereint Natur , Daß sich das Fernste küßt wie Gleiches nur . Wer klügelnd abwägt und dem Ziel entsagt , Weil er vor dem , was nie geschehn , verzagt , Erreicht das Größte nie . Wann rang nach Liebe Ein volles Herz , und fand nicht Gegenliebe ? Des Königs Krankheit – täuscht mich nicht , Gedanken ; Ich halte fest und folg ' Euch ohne Wanken .
Ab .
Paris .
Trompeten und Zinken . Der König von Frankreich , einen Brief in der Hand , und mehrere Lords treten auf .
