Roussillon .
Es treten auf Bertram , die Gräfin von Roussillon , Helena und Lafeu , sämtlich in Trauer .
GRÄFIN : Indem ich meinen Sohn in die Welt schicke , begrabe ich einen zweiten Gemahl .
BERTRAM : Und ich , indem ich gehe , teure Mutter , beweine meines Vaters Tod aufs neue ; aber ich muß dem Befehl des Königs gehorchen , dessen Mündel ich jetzt , so wie für immer sein Vasall bin .
LAFEU : Ihr , gnädige Frau , werdet an dem Könige einen Gemahl finden ; Ihr , Graf , einen Vater . Er , der so unbedingt zu allen Zeiten gut ist , muß notwendig auch gegen Euch sich so bewähren , denn Euer Wert würde seine Tugend erwecken , selbst wenn sie mangelte ; und um so weniger wird diese Euch entstehn , da er sie im Überfluß besitzt .
GRÄFIN : Was für Hoffnung hat man für die Besserung Seiner Majestät ?
LAFEU : Er hat seine Ärzte verabschiedet , gnädige Frau , unter deren Behandlung er die Zeit mit Hoffnung verschwendet und in ihrem Verlauf nur das gewonnen hatte , daß er mit der Zeit auch die Hoffnung verlor .
GRÄFIN : Dieses junge Mädchen hatte einen Vater – ( oh , dies » hatte « ! – welcher traurige Gedanke liegt darin ! ) , dessen Talent fast so groß war als seine Rechtschaffenheit . Wäre es ihr ganz gleich gekommen , es hätte die Natur unsterblich gemacht , und der Tod , aus Mangel an Arbeit , hätte sich dem Spiel ergeben . Ich wünschte um des Königs willen , er lebte noch ; ich glaube , das würde für des Königs Krankheit der Tod sein .
LAFEU : Wie hieß der Arzt , von dem Ihr redet , gnädige Frau ?
GRÄFIN : Er war in seiner Kunst hochberühmt , und zwar mit größtem Recht : Gerhard von Narbonne .
LAFEU : Allerdings war er ein vortrefflicher Mann , gnädige Frau ; der König sprach noch neulich von ihm mit Bewund'rung und Bedauern . Er war geschickt genug , um immer zu leben , wenn Wissenschaft gegen Sterblichkeit in die Schranken treten könnte .
BERTRAM : Und woran leidet der König , mein teurer Herr ?
LAFEU : An einer Fistel , Herr Graf .
BERTRAM : Davon habe ich noch nie gehört .
LAFEU : Ich wollte , es wüßte niemand davon ! – War dies junge Mädchen die Tochter Gerhards von Narbonne ? –
GRÄFIN : Sein einziges Kind , Herr Ritter , und meiner Aufsicht anvertraut . Ich hoffe , sie wird durch ihre Güte erfüllen , was ihre Erziehung verspricht ; ihre Anlagen sind ihr angeerbt , und dadurch werden schöne Gaben noch schöner : denn wenn ein unlautres Gemüt herrliche Fähigkeiten besitzt , so lobt man , indem man bedauert : es sind Vorzüge und zugleich Verräter ; in ihr aber stehen sie um so höher wegen ihrer Reinheit . – Ihre Tugend ist ihr angestammt , ihre Herzensgüte hat sie sich erworben .
LAFEU : Eure Lobsprüche , gnädige Frau , entlocken ihr Tränen ! –
GRÄFIN : Das beste Salz , womit ein Mädchen ihr Lob würzen kann . Das Gedächtnis ihres Vaters kommt nie in ihr Herz , ohne daß die Tyrannei ihres Kummers alle Farbe des Lebens von ihrer Wange nimmt . Nicht mehr so , meine Helena ! Nicht so ! Damit man nicht glaube , du pflegst traurig zu scheinen , ohne es zu sein !
HELENA : Allerdings pflege ich meine Trauer , aber ich bin auch traurig .
LAFEU : Gemäßigte Klage ist das Recht des Toten ; übertriebener Gram der Feind des Lebenden .
HELENA : Wenn der Lebende dem Gram erst feind ist , wird diesem das Übermaß bald tödlich werden .
BERTRAM : Teure Mutter , ich bitte um Euer Gebet für mich .
LAFEU Wie verstehn wir das ?
indem er Helena ansieht .
