GRÄFIN : Nun , das ist eine ersprießliche Antwort , die zu allen Anreden paßt .
NARR : Sie ist wie ein Barbierstuhl , der für alle Hintern paßt , für die schmalen , die runden , die derben : kurz , für alle Hintern .
GRÄFIN : Deine Antwort ist also für alle Anreden passend ? –
NARR : So passend , wie ein Taler für die Hand eines Advokaten ; wie Eure französische Krone für die Hand Eurer taftnen Dirne ; wie Hansens Messer für Gretens Scheide ; wie ein Pfannkuchen für die Fastnacht ; wie ein Mohrentanz für den Maitag ; wie der Nagel für sein Loch ; wie der Hahnrei für sein Horn ; wie ein keifendes Weibsbild für einen zänkischen Mann ; wie die Lippe der Nonne für den Mund des Mönchs ; ja , wie die Wurst für ihre Haut .
GRÄFIN : Habt Ihr – frag ' ich noch einmal – eine Antwort , die eben so passend ist für alle Anreden ?
NARR : Herunter vom Herzog an bis unter den Konstabel hinab paßt sie auf alle Anreden .
GRÄFIN : Nun , das muß eine Antwort von ungeheuerm Kaliber sein , die auf alles eine Auskunft weiß .
NARR : Im Gegenteil , beim Licht besehn , nur eine Kleinigkeit , wenn die Gelehrten die Wahrheit davon sagen sollten . Hier ist sie mit allem Zubehör : Fragt mich einmal , ob ich ein Hofmann sei ; es wird Euch nicht schaden , etwas zu lernen .
GRÄFIN : Wieder jung zu werden , wenn 's möglich wäre . – Ich will so närrisch sein , zu fragen , in der Hoffnung , desto weiser durch Eure Antwort zu werden . Sagt mir also , mein Herr , seid Ihr ein Hofkavalier ?
NARR : Ach Gott , Herr ! – Das war bald abgetan ; nur immer weiter , noch hundert solche Fragen .
GRÄFIN : Herr , ich bin eine arme Freundin von Euch , die Euch gut ist .
NARR : Ach Gott , Herr ! – Immer zu , schont mich nicht !
GRÄFIN : Ich glaube , mein Herr , Ihr werdet wohl nicht von solcher Hausmannskost essen ? –
NARR : Ach Gott , Herr ! – Nein , nur drauf zu , ohne Umstände ! –
GRÄFIN : Ihr wurdet neulich gepeitscht , mein Herr , scheint mir ?
NARR : Ach Gott , Herr ! – Schont mich nicht ! –
GRÄFIN : Ruft Ihr : » Ach Gott , Herr « , wenn Ihr gepeitscht werdet , und » Schont mich nicht ? « Euer » Ach Gott , Herr « paßte recht wohl zu Euern Schlägen ; Ihr würdet gut dabei antworten , wenn 's so weit käme .
NARR : So schlimm bin ich noch nie mit meinem » Ach Gott , Herr ! « angekommen . Ich sehe , man kann etwas lange brauchen , aber nicht immer brauchen .
GRÄFIN : Ich bin eine recht verschwend'rische Hausfrau mit meiner Zeit , daß ich sie so spaßhaft mit einem Narren verbringe .
NARR : Ach Gott , Herr ! – Seht Ihr , da paßte es wieder .
GRÄFIN : Genug für jetzt ! – Gebt dies an Helena , Und treibt sie , eine Antwort gleich zu senden ; Empfehlt mich meinem Sohn und meinen Vettern : Das ist nicht viel .
NARR : Nicht viel Empfehlung , meint Ihr ?
GRÄFIN : Nicht viel zu tun für Euch : Versteht Ihr mich ?
NARR : Höchst lehrreich ; ich bin da noch eh ' r als meine Füße .
GRÄFIN : Kommt bald zurück !
Beide gehn ab .
Im Palast des Königs .
Bertram , Lafeu und Parolles treten auf .
LAFEU : Man sagt , es geschehn keine Wunder mehr , und unsre Philosophen sind dazu da , die übernatürlichen und unergründlichen Dinge alltäglich und trivial zu machen . Daher kommt es , daß wir mit Schrecknissen Scherz treiben , und uns hinter unsre angebliche Wissenschaft verschanzen , wo wir uns vor einer unbekannten Gewalt fürchten sollten .
PAROLLES : In der Tat , es ist die allerseltsamste Wundergeschichte , die in unsern letzten Zeiten aufgetaucht ist .
BERTRAM : Das ist sie auch .
LAFEU : Aufgegeben von den Kunstverständigen –
PAROLLES : Das sage ich eben ; von Galenus und Paracelsus –
LAFEU : Von allen diesen gelehrten und weltberühmten Doktoren ... –
PAROLLES : Nun eben ! –
LAFEU : Die ihn für unheilbar erklärten –
