BERTRAM : Verzeiht mir , gnäd'ger Herr , denn meine Neigung Soll Euerm Wink sich fügen . Überleg ' ich , Welch große Schöpfung , welches Maß von Ehre Folgt Euerm Wort , so find ' ich sie , noch jüngst Gering in meinem Wahne , jetzt gepriesen Vom König selbst , und so durch ihn geadelt , Als wär ' sie ebenbürtig .
KÖNIG : Reich ' die Hand ihr . Und nenne sie dein Weib , und ich verheiße Vollwichtigen Ersatz , der deinen Reichtum Noch überbieten soll .
BERTRAM : Gib mir die Hand ! –
KÖNIG : Freundliches Glück und deines Königs Gunst Lächeln auf diesen Bund ; des Heiligung , Rasch folgend diesem plötzlichen Verlöbnis , Vor Nacht vollzogen sei . Das Hochzeitmahl Verschieben wir auf spätre Zeit , erwartend Die fernen Freunde . Wenn dein Herz sie ehrt , So ist 's von echter Treu ' , sonst höchst verkehrt .
Alle gehn ab , bis auf Lafeu und Parolles .
LAFEU : Hört doch , Monsieur , ein Wort mit Euch ! –
PAROLLES : Was steht zu Dienst ?
LAFEU : Euer Herr und Gebieter tat wohl , daß er sich zur Abbitte entschloß .
PAROLLES : Zur Abbitte ? Mein Herr ? Mein Gebieter ?
LAFEU : Freilich : ist das keine Sprache , die ich rede ?
PAROLLES : Eine sehr herbe , und kaum verständlich ohne blutige Explikation . Mein Herr ?
LAFEU : Seid Ihr nicht der Begleiter des Grafen Roussillon ?
PAROLLES : Jedes Grafen ; aller Grafen ; aller Leute .
LAFEU : Aller Leute des Grafen : des Grafen , Herr , will schon mehr sagen .
PAROLLES : Ihr seid zu alt , Herr , laßt Euch genügen ; Ihr seid zu alt !
LAFEU : Ich muß dir sagen , Bursch , ich heiße Mann ; das ist ein Titel , zu dem das Alter dich nie bringen wird .
PAROLLES : Was ich allzu leicht wage , wag ' ich nicht .
LAFEU : Ich hielt dich nach zwei Mahlzeiten für einen leidlich vernünftigen Burschen ; du machtest erträglichen Wind von deinen Reisen , das mochte hingehn ; aber die Wimpel und Fähnchen an dir brachten mich doch mehr als einmal davon ab , dich für ein Schiff von zu großer Ladung zu achten . Ich habe dich nun gefunden ; wenn ich dich wieder verliere , gilt mir 's gleich ; du bist doch des Aufhebens nicht wert .
PAROLLES : Trügst du nicht den Freibrief der Antiquität an dir . ...
LAFEU : Stürze dich nicht kopfüber in Ärger , du möchtest sonst deine Prüfung beschleunigen ; und wenn ... Gott schenke dir Gnade , du armes Huhn ! Und so , mein gutes Gitterfenster , leb wohl ! Du brauchst mir deine Laden nicht zu öffnen , ich sehe dich durch und durch . Gib mir deine Hand !
PAROLLES : Gnädiger Herr , – Ihr bietet mir das Sublimierte der Beleidigung !
LAFEU : Ja , von ganzem Herzen , und du bist ihrer wert .
PAROLLES : Ich habe das nicht verdient , gnädiger Herr !
LAFEU : Ja , weiß Gott , jeden Gran davon , und ich erlasse dir keinen Skrupel .
PAROLLES : Gut , ich will klüger werden .
LAFEU : Das tu ' , sobald du kannst , denn du schmeckst mir sehr nach dem Gegenteil . Wenn sie dich nächstens einmal mit deiner eignen Sphäre binden und prügeln , so sollst du sehn , was es heißt , auf seine Verbindungen stolz sein . Ich habe Lust , meine Bekanntschaft mir dir fortzusetzen , oder vielmehr meine Kenntnis von dir ; damit ich im Notfall sagen könne , den Menschen kenne ich .
PAROLLES : Gnädiger Herr , Ihr molestiert mich auf eine höchst verwundende Art .
LAFEU : Ich wollte , ich könnte dir die ewige Höllenpein schaffen , obgleich die Zeit des Schaffens bei mir vorüber ist ; doch so viel verschafft mir mein Alter noch , daß ich dich verlassen kann . Lafeu geht ab .
Lafeu geht ab .
PAROLLES : Nun , du hast einen Sohn , der diesen Schimpf von mir abnehmen soll , schäbiger , alter , filziger , schäbiger Herr ! – Wohl , ich muß Geduld haben ; Ansehn läßt sich nicht in Fesseln legen . Ich will ihn prügeln , bei meinem Leben , wenn ich ihm auf irgend eine passende Art begegnen kann , und wär ' es doppelt und dreifach ein vornehmer Herr . Ich will nicht mehr Mitleid mit seinem Alter haben , als mit . .... Ich will ihn prügeln , wenn ich ihm nur wieder begegnen kann .
Lafeu kommt zurück .
LAFEU : He , Freund ! Euer Herr und Gebieter ist verheiratet : da habt Ihr etwas Neues für Euch ; Ihr habt eine neue Gebieterin .
