HELENA : Wohl , heut nacht Beginnen wir das Spiel , das , wenn 's gelungen , Durch bösen Vorsatz frommen Zweck errungen , Erlaubte Absicht in erlaubter Tat , Schuldlosen Wandel auf des Lasters Pfad . Kommt denn , es auszuführen ! –
Sie gehn ab .
Im florentinischen Lager .
Ein französischer Edelmann tritt auf . Fünf oder sechs Soldaten im Hinterhalt .
EDELMANN : Er kann nirgend anders herkommen , als an dieser Zaunecke . Wenn ihr auf ihn losstürzt , redet irgend eine fürchterliche Sprache , welche ihr wollt , wenn ihr sie auch selbst nicht versteht , gleichviel ; denn wir müssen nicht tun , als verständen wir ihn , außer einem von uns , den wir für unsern Dolmetscher ausgeben müssen .
SOLDAT : Lieber Hauptmann , laßt mich den Dolmetscher sein !
EDELMANN : Bist du nicht mit ihm bekannt ? Kennt er deine Stimme nicht ?
SOLDAT : Nein , Herr , gewiß nicht .
EDELMANN : Aber was für Kauderwelsch willst du uns erwidern ?
SOLDAT : Eben solches , als Ihr mir sagen werdet .
EDELMANN : Er muß uns für einen Haufen Fremder halten , die in feindlichem Solde stehn . Nun hat er von allen benachbarten Sprachen etwas aufgeschnappt , darum muß jeder so sprechen , wie es ihm in den Mund kommt , und nicht drauf achten , was einer dem andern sagt , wenn wir nur das im Auge behalten , was zu unsrer Absicht dient : töricht Gewäsch und Rotwelsch , alles ist gut genug . Ihr , Dolmetscher , müßt recht politisch tun . Aber sacht ! Duckt euch ; hier kommt er , um zwei Stunden zu verschlafen und dann zurück zu kommen , und auf die Lügen zu schwören , die er schmiedet .
Parolles tritt auf .
PAROLLES : Zehn Uhr ! – Nach drei Stunden wird 's zeitig genug sein , nach Haus zu gehn . Was soll ich sagen , das ich getan habe ? Ich muß schon etwas recht Glaubliches erfinden , wenn mir 's durchhelfen soll . Sie fangen an , mir in die Karten zu sehn , und das Unglück klopft seit kurzem zu oft an meine Tür . Ich finde , meine Zunge wird zu tolldreist , aber mein Herz hat die Furcht des Mars und seiner Kreaturen vor Augen , und wagt nicht , was meine Zunge prahlt .
EDELMANN Das ist die erste Wahrheit , deren sich deine Zunge je schuldig gemacht .
beiseit .
PAROLLES : Was in Teufels Namen hat mich nur dazu gebracht , das Wiederschaffen dieser Trommel zu unternehmen ? Da ich doch klar einsehe , wie un möglich es ist , und weiß , daß ich niemals solche Absicht hatte ! – Ich muß mir einige Wunden beibringen , und sagen , ich erhielt sie in der Aktion . Aber leichte Wunden werden 's nicht tun ; sie werden sagen : » Kamst du mit so wenigem davon ? « Und große mag ich mir nicht geben . Was fang ' ich nun an ? Wie führ ' ich den Beweis ? Zunge , ich muß dich in eines Butterweibs Mund stecken und eine andre von Bajazets Maultiere kaufen , wenn du mich in solche Gefahren plauderst !
EDELMANN Ist 's möglich , daß er weiß , wer er ist , und dennoch der ist , der er ist ? –
beiseit .
PAROLLES : Ich wollte , ich käme damit ab , meine Montur zu zerschneiden , oder meine spanische Klinge zu zerbrechen !
EDELMANN Damit können wir dich nicht absolvieren .
beiseit .
PAROLLES : Oder mir den Bart zu scheren , und zu sagen , es sei eine Kriegslist gewesen !
EDELMANN Das würde dir nichts helfen !
beiseit .
PAROLLES : Oder meine Kleider ins Wasser zu werfen , und zu sagen , man habe mich ausgezogen ?
EDELMANN Hilft schwerlich .
beiseit .
PAROLLES : Wollt ' ich etwa schwören , ich wäre aus dem Fenster der Zitadelle gesprungen –
EDELMANN Wie tief ?
beiseit .
PAROLLES : – Dreißig Klafter tief –
EDELMANN Das würden dir drei große Schwüre nicht glauben machen .
beiseit .
PAROLLES : Hätte ich nur eine feindliche Trommel ; ich wollte schwören , ich habe sie erobert .
EDELMANN Gleich sollst du eine hören .
beiseit .
Trommeln und Geschrei hinter der Szene .
PAROLLES : Eine feindliche Trommel !
EDELMANN : Throcamovousus , cargo ! Cargo ! Cargo !
ALLE : Cargo , cargo , vilianda par carbo !
