liest .
GRÄFIN : Wie scharfe Stacheln in so mildem Wort ! Reinhold , so unbedachtsam konnt'st du sein , Daß du sie reisen ließest : sprach ich sie , Ich hätte wohl sie anders noch gelenkt ; Nun kam sie uns zuvor .
HAUSHOFMEISTER : Verzeiht , Gebiet'rin ! Gab ich den Brief Euch noch die Nacht , vielleicht War sie noch einzuholen ; schreibt sie gleich , Nachspüren sei vergeblich .
GRÄFIN : Welch ein Engel Wird den unwürd'gen Gatten schützen ? Keiner , Wenn ihr Gebet , das gern der Himmel hört Und gern gewährt , ihn nicht vom Zorn erlöst Des höchsten Richters . Schreib ' , o schreib ' , mein Reinhold , An diesen Mann , der solcher Frau nicht würdig ; Gib ihrem Wert Gewicht durch jedes Wort , Denn viel zu leicht erwog er ihn ; mein Leid , Des Größ ' er nicht empfindet , schärf ihm ein ! Send ' ihm den sichersten , bewährt'sten Boten : Vielleicht , wenn er vernimmt , sie sei entflohn , Kommt er zurück ; und wenn sie solches hört , Dann , hoff ' ich , lenkt auch sie den Fuß zur Heimkehr , Geführt von reiner Liebe . Wer von beiden Mir jetzt der Liebste sei , vermag ich kaum Zu unterscheiden . Sorge für den Boten : Mich beugen Gram und meines Alters Schwächen ; Mein Schmerz will Tränen , Kummer heißt mich sprechen .
Sie gehn ab .
Vor den Toren von Florenz .
Feldmusik in der Ferne . Es treten auf eine alte Witwe aus Florenz , Diana , Violenta , Mariana , Bürger .
WITWE : Kommt nur mit , denn wenn sie näher an die Stadt rücken , verlieren wir das ganze Schauspiel .
DIANA : Man sagt , der französische Graf habe sich sehr rühmlich gehalten .
WITWE : Es heißt , er habe ihren ersten Feldherrn gefangen genommen und mit eigner Hand des Herzogs Bruder getötet . – Unsre Mühe ist vergeblich gewesen , sie haben einen andern Weg genommen ; horch ! Ihr könnt es an ihren Trompeten hören .
MARIANA : Kommt , kehren wir wieder zurück und begnügen uns an der Erzählung ! Hüte dich nur vor dem französischen Grafen , Diana ; die Ehre eines Mädchens ist ihr Ruf , und kein Vermächtnis ist so reich als Ehrbarkeit .
WITWE : Ich habe meiner Nachbarin erzählt , wie Ihr von einem seiner Kavaliere verfolgt worden seid .
MARIANA : Ich kenne den Schurken , der Henker hole ihn ! Es ist ein gewisser Parolles , ein nichtswürdiger Helfershelfer des jungen Grafen für solche Streiche . Nimm dich vor ihnen in acht , Diana ; ihre Versprechungen , Lockungen , Schwüre , Liebeszeichen und alle diese Künste der Verführung sind das nicht , wofür sie sich ausgeben ; schon manche Jungfrau ist durch sie verleitet worden , und leider vermag das Beispiel , das uns verlorne Unschuld so furchtbar erblicken läßt , dennoch nicht von der Nachfolge abzuschrecken , sondern viele kleben an der Leimrute , die ihnen droht . Ich hoffe , ich brauche dich nicht weiter zu warnen ; deine Tugend , hoffe ich , wird dich erhalten , wo du stehst , wäre auch keine weitre Gefahr dabei sichtbar , als der Verlust deines guten Rufs .
DIANA : Ihr sollt nicht Ursache haben , meinetwegen besorgt zu sein .
Helena tritt auf , als Pilgerin verkleidet .
WITWE : Das hoffe ich . Seht , da kommt eine Pilgerin : ich weiß , sie wird in meinem Hause herbergen wollen , dahin weisen sie stets einer den andern . Ich will sie fragen : – Gott grüß ' Euch , Pilgerin ; wo denkt Ihr hin ? –
HELENA : Zum ältern Sankt Jakobus . Wo finden Pilger Wohnung ? Sagt mir an !
WITWE : Beim Franziskanerkloster , hier am Tor .
HELENA : Ist dies der Weg ?
WITWE : Sie kommen doch hieher . Wollt Ihr noch warten , Bis daß der Zug vorüber , So zeig ' ich Euch den Weg in Eu ' r Quartier ; Denn Eure Wirtin , müßt Ihr wissen , kenn ' ich Ganz wie mich selbst .
Kriegsmusik in der Ferne .
HELENA : Ihr selber seid die Wirtin ?
WITWE : Zu dienen , heil'ge Pilgerin .
HELENA : Ich dank ' Euch , Und warte hier , solang ' es Euch beliebt .
WITWE : Ihr kommt aus Frankreich , denk ' ich ?
HELENA : Ja , von dort .
