LAFEU : Geh deiner Wege , ich fange an , dich satt zu haben , und ich sage dir 's bei Zeiten , denn ich möchte nicht , daß wir in Unfrieden gerieten . Geh deiner Wege , laß nach meinen Pferden sehn ; aber ohne Schelmenstreiche !
NARR : Wenn ich ihnen mit Streichen komme , Herr , so sollen 's Peitschenstreiche sein , die gebühren ihnen nach dem Gesetz der Natur . Geht ab .
Geht ab .
LAFEU : Ein durchtriebener , boshafter Schelm !
GRÄFIN : Das ist er . Mein seliger Graf machte sich vielen Spaß mit ihm . Nach seinem Willen darf er hier bleiben , und das hält er für einen Freibrief für seine Unverschämtheiten ; und in der Tat , er bleibt nie auf der Bahn und rennt , wohin es ihm gefällt .
LAFEU : Ich habe ihn gern ; der Bursch ist nicht uneben . Ich war vorhin im Begriff , Euch zu sagen , daß ich , als ich den Tod der armen jungen Gräfin vernommen , und weil Euer Sohn auf der Heimreise ist , den König , meinen Herrn , ersucht habe , sich für meine Tochter zu verwenden ; ein Vorschlag , den Seine Majestät , als beide noch Kinder waren , aus eignem Allerhöchsten Antriebe zuerst getan . Seine Hoheit hat mir 's zugesagt ; und es gibt kein beßres Mittel , die Ungnade abzuwenden , die er gegen Euern Sohn gefaßt hat . Was sagt Ihr dazu , gnädige Frau ?
GRÄFIN : Ich bin ganz mit Euch einverstanden , mein Herr , und hoffe , Ihr führt es glücklich aus .
LAFEU : Seine Hoheit kommt in Eil ' von Marseille , so frisch und rüstig , als zählte er dreißig ; er wird morgen hier sein , oder ein Freund , der in solchen Dingen gewöhnlich gut unterrichtet ist , müßte mich getäuscht haben .
GRÄFIN : Es freut mich , daß ich hoffen darf , ihn vor meinem Ende wiederzusehn . Ich habe Briefe , daß mein Sohn heut abend hier sein wird , und bitte Euch , gnädiger Herr , bei mir zu verweilen , bis sie hier zusammentreffen .
LAFEU : Eben überlegte ich mir , gnädige Frau , auf welche Weise ich am besten Zutritt erhalten könnte .
GRÄFIN : Ihr braucht nur das ehrenwerte Vorrecht Eures Namens geltend zu machen .
LAFEU : Das habe ich nur allzu oft als zuverlässiges Geleit benutzt ; und dem Himmel sei Dank , noch gilt es wohl .
Der Narr kommt zurück .
NARR : O gnädige Frau , draußen ist der junge Graf , Euer Sohn , mit einem Samtpflaster auf dem Gesicht . Ob eine Schmarre drunter ist oder nicht , mag der Samt wissen ; aber es ist ein stattliches Samtpflaster . Sein linker Backen ist ein Backen von drittehalb Haaren ; aber sein rechter Backen ist kahl getragen .
GRÄFIN : Eine rühmlich erhaltene Schmarre ist ein edles Abzeichen der Ehre : das wird auch diese wohl sein .
NARR : Aber sein Gesicht sieht aus wie eine Karbonade .
LAFEU : Laßt uns Euerm Sohn entgegen gehn , ich bitte Euch : ich sehne mich , den edlen jungen Krieger zu sprechen .
NARR : Meiner Treu , draußen steht ein ganzes Dutzend von ihnen , mit allerliebsten feinen Hüten und überaus höflichen Federn , die sich verneigen und jedermann zunicken .
Alle gehn ab .
Straße in Marseille .
Helena , die Witwe und Diana treten auf .
HELENA : Doch dies unmäß'ge Reisen , Tag und Nacht , Muß Euch erschöpfen : ändern kann ich 's nicht : Doch weil Ihr Nacht und Tag zu eins gemacht , Daß mir zu Lieb ' Ihr kränkt den zarten Leib , Faßt Mut ! Ihr wuchst so fest in meiner Schuld , Daß nichts Euch kann entwurzeln . – Wie erwünscht ! – Der Mann kann mir Gehör beim König schaffen , Wenn er sein Ansehn brauchen will . Gott grüß ' Euch !
Ein edler Falkonier tritt auf .
EDELMANN : Und Euch !
HELENA : Mir scheint , ich sah Euch schon an Frankreichs Hof .
EDELMANN : Ich war zu Zeiten dort .
HELENA : Ich hoffe , Herr Ihr habt noch nicht verleugnet , Was alle Welt von Eurer Güte rühmt : Und drum , gedrängt von strenger Not des Schicksals , Wo wir die Form vergessen , wend ' ich mich An Eure Tugend , deren ich mit Dank Fortan gedenken will .
