Auf Lafeu zeigend .
KÖNIG : Sie höhnt uns nur : drum ins Gefängnis , fort !
DIANA : Geht , liebe Mutter , holt den Bürgen mir ! Die Witwe geht . Sie ruft den Juwelier , des Ringes Eigner : Der leistet Sicherheit . Doch diesen Herrn , Der mich entehrt hat , wie er selber weiß ( Obschon er nie mich kränkte ) , sprech ' ich frei . Er war in meinem Bett , so muß er denken ; Doch wird sein Weib ihm einen Erben schenken . Zwar tot , fühlt sie der Liebe Frucht sich heben . Das ist mein Rätsel : die Gestorbnen leben . Hier seht die Lösung !
Die Witwe geht .
Helena wird hereingeführt .
KÖNIG : Ist kein Zaubrer hier , Der meiner Augen treuen Dienst berückt ? Ist 's wirklich , was ich seh ' ?
HELENA : Nein , teurer Fürst ; Ihr seht hier nur den Schatten einer Frau , Den Namen , nicht das Wesen .
BERTRAM : Beide , beide ! Oh , kannst du mir verzeihn !
HELENA : O lieber Herr , Als ich noch diesem Mädchen ähnlich war , Fand ich Euch wunderzärtlich ! Dies der Ring : Und seht , hier ist Eu ' r Brief . So schriebt Ihr damals : » Wenn Ihr den Ring gewinnt von meinem Finger , Und tragt ein Kind von mir « , – dies ist gelungen ; Seid Ihr nun mein , so zwiefach mir errungen ?
BERTRAM : Kann sie , mein König , dies beweisen klar , Lieb ' ich sie herzlich , jetzt und immerdar .
HELENA : Du sollst es wahr und zweifellos erkennen , Sonst mög ' uns Scheidung bis zum Tode trennen . –
LAFEU : Meine Augen riechen Zwiebeln , ich werde gleich weinen . Zu Parolles . Lieber Trommelhans , leih ' mir dein Schnupftuch ! So , ich danke dir , du kannst mich nach Hause begleiten . Ich will meinen Spaß mit dir haben : laß deine Bücklinge , sie sind kläglich .
Zu Parolles .
KÖNIG : Ihr sollt mir 's noch von Punkt zu Punkt erklären . In Wonn ' entzückt werd ' ich die Wahrheit hören . Zu Diana . Bist du noch Mädchenblume , wähl ' dir morgen Den Gatten ! Für den Brautschatz will ich sorgen . Ich merke , dein Bemühn und züchtig Walten Hat sie als Frau , als Jungfrau dich erhalten . Das Weitre und des Hergangs ganze Kunde Erforsch ' ich näher zu gelegner Stunde . Gut scheint jetzt alles : mög ' es glücklich enden , Und bittres Leid in süße Lust sich wenden !
Zu Diana .
Alle gehn ab .
vom König gesprochen
Der König wird zum Bettler nach dem Spiel : Doch ist das Ende gut und führt zum Ziel , Wenn 's euch gefällt : wofür euch Tag für Tag Der Bühne treulich Streben zahlen mag . Schenkt nur Geduld ; wenn wir gefehlt , verzeiht ; Uns sei die Hand , euch unser Herz geweiht .
