LAFEU : Wer ? Gott ?
PAROLLES : Ja , Herr .
LAFEU : Der Satan ist 's , der ist dein Gebieter . Was schürzest du deine Arme so auf ? Sollen deine Ärmel Hosen vorstellen ? Tun das andre Bediente ? Du solltest lieber dein Unterteil dahin setzen , wo dir die Nase sitzt . Bei meiner Ehre , wär ' ich nur zwei Stunden jünger , ich prügelte dich ; mir scheint , du bist ein allgemeines Ärgernis , und jedermann sollte dich prügeln . Ich glaube , du wurdest geschaffen , damit man sich an dir eine Motion machen könne .
PAROLLES : Das ist ein rauhes und unverdientes Verfahren , gnädiger Herr !
LAFEU : Geht doch , Freund ! Ihr wurdet in Italien geprügelt , weil Ihr einen Kern aus einem Granatapfel stahlt ; Ihr seid ein Landstreicher , und kein echter Reisender : Ihr betragt Euch viel unverschämter mit Edelleuten und Vornehmen , als das Patent Eurer Geburt und Vorzüge Euch die Ahnenprobe gibt . Ihr verdient kein Wort mehr , sonst nennt ' ich Euch noch Schurke . Ich verlasse Euch ! Er geht .
Er geht .
Bertram tritt auf .
PAROLLES : Gut , sehr gut ; mag 's drum sein ! Gut , sehr gut ; es mag eine Zeit lang geheim bleiben ! –
BERTRAM : Verloren ! Ew'gem Unmut preis gegeben !
PAROLLES : Was gibt es , lieber Schatz ?
BERTRAM : Obgleich ich 's freilich dem Priester schwur , Will ich die Ehe nicht vollziehn .
PAROLLES : Was gibt 's ? Was gibt 's , mein Kind ?
BERTRAM : O mein Parolles , sie haben mich vermählt ! Ins Feld nach Florenz ! Nie mit ihr zu Bett !
PAROLLES : Ein Loch für Hund ' ist Frankreich , und verdient nicht , Daß Helden es beschreiten . Auf , ins Feld ! –
BERTRAM : Hier schreibt mir meine Mutter : was sie meldet , Weiß ich noch nicht .
PAROLLES : Das zeigt sich schon . Ins Feld , mein Sohn , ins Feld ! Dem bleibt die Her ' unsichtbar in der Tasche , Der hier zu Hause herzt den Seelenschatz , In dessen Arm sein männlich Mark vergeudend , Das den Galopp und hohen Sprung von Mars ' Feurigem Roß aushalten soll . Hinaus ! In ferne Zonen ! Frankreich ist ein Stall , Und wir die Mähren drin : drum fort ins Feld !
BERTRAM : So soll 's geschehn : ich sende sie nach Haus , Der Mutter offenbar ' ich meinen Abscheu , Und was mich trieb von hier ; dem König schreib ' ich , Was ich zu sagen fürchte . Seine Mitgift Schafft mir die Mittel zum toskan'schen Krieg , Wo Ritter kämpfen . Krieg wird Zeitvertreib Bei solchem Hauskreuz und verhaßtem Weib .
PAROLLES : Und bleibt dir solch Capriccio auch gewiß ?
BERTRAM : Geh mit mir auf mein Zimmer , rate mir ! Sie soll sogleich hinweg ; ich gehe morgen Ins Feld ; sie lass ' ich einsam ihren Sorgen .
PAROLLES : Heissa , wie springt der Ball und lärmt ! Dein Eh'stand , Mein armer Knabe , ward dir früh zum Wehstand ! Drum fort ! Verlaß sie , männlich dich zu zeigen –
Sie gehn ab .
Ebendaselbst .
Helena und der Narr treten auf .
HELENA : Meine Mutter grüßt mich freundlich ; ist sie wohl ?
NARR : Sie ist nicht wohl , und doch ist sie bei Gesundheit ; sie ist recht munter , und doch ist sie nicht wohl ; aber Gott sei Dank , sie ist sehr wohl , und ihr fehlt nichts in der Welt ; und doch ist sie nicht wohl .
HELENA : Wenn sie sehr wohl ist , was fehlt ihr denn , daß sie nicht wohl ist ?
NARR : In Wahrheit , sie ist sehr wohl , ganz gewiß ; bis auf zwei Dinge .
HELENA : Was für zwei Dinge ?
NARR : Einmal , daß sie nicht im Himmel ist , wohin Gott sie recht bald fördern wolle ; zweitens , daß sie auf Erden ist , von wo Gott sie recht bald fördern wolle .
Parolles tritt auf .
PAROLLES : Gott segne Euch , meine höchstbeglückte Dame !
HELENA : Ich hoffe , Herr , ich habe Eure Einwilligung zu meinem Glück ?
