DOLMETSCHER : In welchem Ruf steht er beim Herzog ?
PAROLLES : Der Herzog kennt ihn nur als einen armen Offizier von meiner Kompagnie und schrieb mir vor ein paar Tagen , ich solle ihn fortjagen . Ich glaube , ich habe seinen Brief noch in der Tasche .
DOLMETSCHER : Kommt , wir wollen nachsuchen .
PAROLLES : In vollem Ernst , ich weiß doch nicht ; entweder ist er da , oder er hängt mit des Herzogs andern Briefen auf dem Faden in meinem Zelte .
DOLMETSCHER : Hier ist er ; hier ist ein Papier : soll ich 's Euch vorlesen ? –
PAROLLES : Ich weiß nicht , ob er 's ist oder nicht .
BERTRAM : Unser Dolmetscher macht es gut !
ERSTER EDELMANN : Vortrefflich !
DOLMETSCHER » Diana , der Graf ist ein Narr , und schwer von Gold « –
liest .
PAROLLES : Das ist nicht des Herzogs Brief , Herr : das ist eine Warnung für ein artiges Mädchen in Florenz , eine gewisse Diana , sich vor den Lockungen eines gewissen Grafen von Roussillon in acht zu nehmen , eines albernen , müßigen , jungen Menschen , der aber bei alle dem sehr verliebt ist . Ich bitte Euch , Herr , steckt ihn wieder ein .
DOLMETSCHER : Nein , ich will ihn erst lesen , wenn Ihr erlaubt .
PAROLLES : Meine Absicht dabei war bei meiner Ehre sehr redlich , zum Besten des Mädchens ; denn ich kenne diesen jungen Grafen als einen gefährlichen und lüderlichen Burschen , einen rechten Walfisch aller Jungferschaft , der jede Beute verschlingt , die ihm in den Wurf kommt .
BERTRAM : Verdammter Kerl ! Auf beiden Seiten ein Schurke !
DOLMETSCHER » Schwört er , so fodre Gold und halt ' es klüglich ; Sonst zahlt er nie die Zeche nach dem Zechen . Wer halb gewinnt , kauft gut : drum sag ' ich füglich , Weil er nicht nachzahlt , laß vorher ihn blechen ! Und Diana , ein Soldat tut dir zu wissen : Mit Männern halt 's , nicht Knaben laß dich küssen ! Dem Braven trau ' , dem Grafen nimmermehr : Zahlt er voraus nicht , prellt er hinterher . Der deine , wie er dir ins Ohr gelobt .
liest .
BERTRAM : Er soll durchs ganze Lager gepeitscht werden , mit diesem Reim an seiner Stirn .
ZWEITER EDELMANN : Das ist Euer treu ergebner Freund . Herr , der vielbewanderte Sprachkenner und waffenkundige Soldat .
BERTRAM : Ich habe von jeher alles ertragen können , nur keine Katze , und nun ist er eine Katze für mich .
DOLMETSCHER : Ich schließe aus des Feldherrn Blicken , Herr , daß wir wohl nicht werden umhin können , Euch aufzuhängen .
PAROLLES : O Herr , nur mein Leben , auf jeden Fall ; nicht , daß ich mich vor dem Tode fürchte , sondern weil meiner Sünden so viel sind , daß ich sie gern in dieser Zeitlichkeit abbüßen möchte . Laßt mich leben , Herr , in einem Kerker , im Block , wo es auch sei , wenn ich nur lebe .
DOLMETSCHER : Wir wollen sehn , was sich tun läßt , wenn Ihr aufrichtig bekennt . Also , – um nochmals auf diesen Hauptmann Dumain zu kommen , – über sein Ansehn beim Herzog und über seine Tapferkeit habt Ihr geantwortet . Wie steht 's um seine Rechtschaffenheit ?
PAROLLES : Er wird Euch ein Ei aus einem Kloster stehlen ; an Gewalttätigkeiten und Entführungen kommt er dem Nessus gleich . Er gibt sich nie damit ab , seine Eide zu halten ; sie zu brechen , darin ist er stärker als Herkules . Lügen kann er mit solcher Geläufigkeit , daß Ihr die Wahrheit für eine Närrin halten solltet ; Trunkenheit ist seine beste Tugend , denn er säuft Euch wie ein Vieh , und in seinem Schlaf tut er niemand was zu Leide , als seinen Bettüchern ; aber man kennt seine Unarten schon und legt ihn auf Stroh . Sonst weiß ich nicht viel mehr von seiner Rechtschaffenheit zu sagen , Herr : er hat alles , was ein rechtschaffner Mann nicht haben sollte ; und was ein rechtschaffner Mann haben sollte , davon hat er nichts .
ERSTER EDELMANN : Ich fange an , ihm dafür gut zu werden .
BERTRAM : Für diese Beschreibung deiner Rechtschaffenheit ? Ich meinesteils wünsche ihn zum Henker ; er wird mir immer mehr und mehr zur Katze .
DOLMETSCHER : Was sagt Ihr von seiner Kriegs kenntnis ?
