HAUSHOFMEISTER : Gnädige Gräfin , ich wünschte , die Sorgfalt , die ich angewandt , Euer Verlangen zu befriedigen , möchte in den Kalender meiner früheren Bemühungen eingetragen werden ; denn wenn wir selbst sie bekannt machen , verwunden wir unsre Bescheidenheit und trüben die helle Reinheit unsrer Verdienste .
GRÄFIN : Was will der Schelm hier ? Fort mit Euch , Freund ! – Ich will nicht allen Beschwerden glauben , die gegen Euch verlauten : es ist meine Trägheit , daß ich 's nicht tue ; denn ich weiß , es fehlt Euch nicht an Torheit , solche Schelmstücke zu unternehmen , und Ihr seid geschickt genug , sie auszuführen .
NARR : Es ist Euch nicht unbekannt , gnädige Frau , daß ich ein armer Teufel bin .
GRÄFIN : Nun gut !
NARR : Nein , gnädige Frau , das eben ist nicht gut , daß ich arm bin ( obschon viele von den Reichen zur Hölle fahren ) : aber wenn Elsbeth es nur bei Euer Gnaden erreicht , daß Ihr sie unter die Haube bringen helft , so wollen wir schon sehn , wie wir als Mann und Frau zusammen fortkommen .
GRÄFIN : Willst du denn mit Gewalt ein Bettler werden ?
NARR : Ich bettle nur um Eure gnädige Einwilligung in diese Sache .
GRÄFIN : In welche Sache ?
NARR : In Elsbeths Sache und meine eigne . Dienst ist keine Erbschaft , und ich denke , ich gelange nicht zu Gottes Segen , bis ich Nachkommenschaft sehe ; denn , wie die Leute sagen : Kinder sind ein Segen Gottes .
GRÄFIN : Sag mir den Grund , warum du heiraten willst .
NARR : Mein armes Naturell , gnädige Frau , verlangt es . Mich treibt mein Fleisch dazu , und wen der Teufel treibt , der muß wohl gehn .
GRÄFIN : Und das ist alle Ursach ' , die Eu ' r Gnaden hat ?
NARR : Die Wahrheit zu sagen , ich habe noch andre heilige Ursachen , wie sie nun so sind .
GRÄFIN : Darf die Welt sie wissen ?
NARR : Ich bin eine sündige Kreatur gewesen , gnädige Frau , gerade wie Ihr , und wie alles Fleisch und Blut ; und mit einem Wort , ich will heiraten , damit ich bereuen könne .
GRÄFIN : Deine Heirat mehr als deine Sündhaftigkeit .
NARR : Es fehlt mir an Freunden , gnädige Frau , und ich hoffe , um meiner Frau willen Freunde zu finden .
GRÄFIN : Solche Freunde sind deine Feinde , Bursch !
NARR : Ihr versteht Euch wenig auf gute Freunde , gnädige Frau ; denn die Schelme werden das für mich tun , was mir zu viel wird . Wer mein Land ackert , spart mir mein Gespann und schafft mir Zeit , die Frucht unter Dach zu bringen ; wenn ich sein Hahnrei bin , ist er mein Knecht . Wer mein Weib tröstet , sorgt für mein Fleisch und Blut ; wer für mein Fleisch und Blut sorgt , liebt mein Fleisch und Blut ; wer mein Fleisch und Blut liebt , ist mein Freund : ergo wer meine Frau küßt , ist mein Freund . Wären die Leute nur zufrieden , das zu sein , was sie einmal sind , so gäbe es keine Skrupel in der Ehe : denn Charbon . Der junge Puritaner , und Meister Poysam , der alte Papist , wie verschieden ihre Herzen auch in der Religion sind , läuft 's doch mit ihren Köpfen auf eins hinaus ; sie können sich mit ihren Hörnern knuffen , so gut , wie irgendein Bock in der Herde .
GRÄFIN : Willst du immer ein frecher , verleumderischer Schelm bleiben ?
NARR : Gedenkt nur an das alte Lied , Es gilt noch heut wie gestern : Was einmal sein soll , das geschieht , Der Kuckuck sucht nach Nestern .
GRÄFIN : Geht nur , Freund , ich will die Sache ein ander Mal mit Euch verhandeln .
HAUSHOFMEISTER : Wär ' es Euer Gnaden nicht gefällig , daß er Helena zu Euch riefe : ich wollte von ihr reden .
GRÄFIN : Freund , geh und sag dem jungen Fräulein , ich wolle sie sprechen : ich meine Helena .
