singt .
GRÄFIN : Was ? Eine gut von zehn ? Du verdrehst ja das Lied , Bursch .
NARR : Eine gute Frau unter zehnen , Gräfin , das heißt ja die Ballade verbessern . Wollte Gott nur alle Jahr so viel tun , so hätte ich über die Weiberzehnten nicht zu klagen , wenn ich der Pfarrer wäre . Eine unter zehnen ? Das glaub ' ich ! Wenn uns nur jeder Komet eine gute Frau brächte , oder jedes Erdbeben , so stände es schon ein gut Teil besser um die Lotterie : jetzt kann sich einer das Herz aus dem Leibe ziehn , ehe er eine trifft .
GRÄFIN : Werdet Ihr bald gehn , Herr Taugenichts , und tun , was ich Euch befahl ?
NARR : Daß ein Mann einer Evastochter gehorchen muß , und es erfolgt kein Ärgernis ! Zwar ist Ehrlichkeit kein Puritaner , aber dennoch soll sie diesmal kein Ärgernis geben und den weißen Chorrock der Demut über dem schwarzen Priesterkleide ihres unmutigen Herzens tragen . Ich gehe , verlaßt Euch drauf : ich soll an Helena sagen , hieher zu kommen . Ab .
Ab .
GRÄFIN : Nun , also ?
HAUSHOFMEISTER : Ich weiß , gnädige Frau , Ihr liebt Euer Fräulein von Herzen .
GRÄFIN : Allerdings ; ihr Vater hinterließ sie mir , und sie selbst kann , abgesehn von ihren Vorzügen , mit allem Recht auf so viel Liebe Anspruch machen , als sie bei mir findet . Ich bin ihr mehr schuldig , als ich ihr zahle , und werde ihr mehr zahlen , als sie fodern wird .
HAUSHOFMEISTER : Gnädige Frau , ich war ihr neulich näher , als sie vermutlich wünschen mochte ; sie war allein und sprach mit sich selbst , ihr eignes Wort ihrem eignen Ohr ; sie glaubte – das darf ich wohl beschwören – , es werde von keinem Fremden vernommen . Der Inhalt war : sie liebe Euern Sohn . Fortuna , sagte sie , sei keine Göttin , weil sie eine so weite Kluft zwischen ihren Verhältnissen errichtet habe ; Amor kein Gott , weil er seine Macht nicht weiter ausdehne , als auf gleichen Stand ; Diana keine Königin der Jungfrauen , weil sie zugebe , daß ihre armen Nymphen überrascht werden , ohne Schutzwehr für den ersten Angriff , noch Entsatz im ferneren Kampf . Dies klagte sie mit dem Ausdruck des bittersten Schmerzes , in dem ich je ein Mädchen habe weinen hören . Ich hielt es für meine Pflicht , Euch eiligst davon zu unterrichten : sintemal , wenn hieraus ein Unglück entstehen sollte , es Euch gewissermaßen wichtig ist , vorher davon zu erfahren .
GRÄFIN : So mußt ' ich 's , als ich jung war , auch erleben : Natur verlangt ihr Recht ; der scharf Dorn Ward gleich der Jugendrose mitgegeben , Die Leidenschaft quillt aus des Blutes Born . Natur bewährt am treusten ihre Kraft , Wo Jugend glüht in starker Leidenschaft ; Und denk ' ich jetzt der Fehl ' in vor'gen Stunden , Hab ' ich den Irrtum damals nicht gefunden . –
Haushofmeister ab .
Helena tritt auf .
HELENA : Was wünscht Ihr , gnäd'ge Frau ?
GRÄFIN : Du weißt , mein Kind , ich bin dir eine Mutter .
HELENA : Meine verehrte Herrin !
GRÄFIN : Warum nicht Mutter ? Bei dem Worte : Mutter Schien 's , eine Schlange sähst du : wie erschreckt dich Der Name Mutter ? Ich sage , deine Mutter ; Und trage dich in das Verzeichnis derer , Die ich gebar . Wetteifern sehn wir oft Pflegkindschaft mit Natur , und wundersam Eint sich der fremde Zweig dem eignen Stamm ; Mich quälte nie um dich der Mutter Ächzen , Doch zahlt ' ich dir der Mutter Liebe dar – Um 's Himmels willen , Kind ! Erstarrt dein Blut , Weil ich dich grüß ' als Mutter ? Sag , wie kommt 's , Daß dir die kranke Heroldin des Weinens , Die mannigfarb'ge Iris , kränzt dein Auge ? –
HELENA : Das bin ich nicht ! –
GRÄFIN : Bin ich nicht deine Mutter ?
HELENA : Graf Roussillon kann nie mein Bruder sein ; Ich bin von niederm , er vom höchsten Blut ; Mein Stamm gering , der seine hochberühmt : Er ist mein Herr und Fürst : mein ganzes Leben Hab ' ich als Dienerin ihm treu ergeben : Nennt ihn nicht meinen Bruder ; –
GRÄFIN : Und mich nicht Mutter ?
