PAROLLES : Ihr hattet mein Gebet , Euch dahin zu geleiten ; und Euch dabei zu bewahren , sollt Ihr es behalten . – O mein wackrer Schelm ! Was macht unsre alte Gräfin ?
NARR : Hättet Ihr nur ihre Runzeln , und ich ihr Geld , so möchte sie immer machen , was Ihr sagt .
PAROLLES : Ich sage ja nichts .
NARR : Mein ' Seel ' , dann seid Ihr um so klüger ; denn manches Dieners Zunge schwatzt nur seines Herrn Verderben herbei . Nichts sagen , nichts tun , nichts wissen und nichts haben , darin besteht ein großer Teil Eures Guts , das eigentlich ein Nichts ist .
PAROLLES : Fort mit dir , du bist ein Schelm .
NARR : Ihr hättet sagen sollen , Herr , vor einem Schelm bist du ein Schelm , das heißt , vor mir bist du ein Schelm : so wär 's die Wahrheit gewesen .
PAROLLES : Geh mir , du bist ein witziger Narr , ich habe dich gefunden !
NARR : Habt Ihr Euch in mir gefunden , Herr ? Oder hat man Euch gelehrt , mich zu finden ? Das Suchen , Herr , war von gutem Erfolg ; und mögt Ihr doch noch recht viel Narrheit in Euch finden , zu aller Welt Ergötzen und Förd'rung des Lachens .
PAROLLES : Ein guter Schelm und trefflich aufgefüttert . – Gräfin , mein gnäd'ger Herr verreist heut nacht , Höchst wichtige Geschäfte rufen ihn . Den großen Anspruch und der Liebe Vorrecht Erkennt er gern als Pflicht , die Euch gebührt ; Doch muß er sie versäumen , notbedrängt . Ihr Aufschub selbst und Zögern beut Euch Nektar ; Die finstre Zeit bereitet ihn als Trost , Damit die Zukunft überfließ ' in Wonne Und Lust bis an den Rand .
HELENA : Was wünscht er sonst ?
PAROLLES : Daß Ihr sogleich vom König Abschied nehmt , Ihm diese Hast als Eure Wahl bezeichnet Und unterstützt mit Gründen , daß sie glaublich Und dringend scheine .
HELENA : Was noch mehr befiehlt er ?
PAROLLES : Daß , wenn Ihr dies erreicht , Ihr alsogleich Erwartet , was er ferner von Euch wünscht .
HELENA : In allen Stücken harr ' ich seines Winks .
PAROLLES : Das werd ' ich melden .
HELENA : Darum bitt ' ich Euch . Komm , Freund !
Parolles geht .
Helena und der Narr gehn ab .
Ebendaselbst .
Lafeu und Bertram treten auf .
LAFEU : Ich hoffe doch , Euer Gnaden hält ihn nicht für einen Soldaten ?
BERTRAM : Ja , edler Herr , und von sehr bewährter Tapferkeit .
LAFEU : Ihr habt 's aus seiner eignen Überlieferung ?
BERTRAM : Und von manchen andern verbürgten Zeugen .
LAFEU : So geht meine Sonnenuhr nicht richtig ; ich hielt diese Lerche für einen Spatz .
BERTRAM : Ich versichre Euch , gnädiger Herr , er ist von tiefer Einsicht und eben so vieler Tapferkeit .
LAFEU : So habe ich denn gegen seine Erfahrung gesündigt und mich gegen seine Tapferkeit vergangen , und mein Zustand erscheint um so gefährlicher , als ich noch zu keiner Reue in meinem Herzen gelangen kann . Hier kommt er : ich bitte Euch , versöhnt uns wieder , ich will diese Freundschaft kultivieren .
Parolles tritt auf .
PAROLLES : Alles soll besorgt werden , Herr .
LAFEU : Ich bitt ' Euch , Herr , wer ist sein Schneider ?
PAROLLES : Herr ? –
LAFEU : Oh , ich kenne ihn schon ; ja , Herr , er ist ein guter Nadelführer , ein sehr guter Schneider .
BERTRAM Ist sie zum König gegangen ?
beiseit .
PAROLLES : Soeben .
BERTRAM : Will sie heut abend fort ?
PAROLLES : Wie Ihr 's verlangt habt .
BERTRAM : Die Briefe sind bereit , mein Geld verpackt , Bestellt die Pferde , – und in dieser Nacht , Anstatt Besitz zu nehmen von der Braut , Und eh ' ich noch begann –
LAFEU : Ein verständiger Reisender gilt etwas gegen das Ende der Mahlzeit ; aber einen , der drei Dritteile lügt und eine bekannte Wahrheit als Paß für tausend Windbeuteleien braucht , sollte man einmal anhören und dreimal abprügeln . Gott behüte Euch , Hauptmann !
BERTRAM : Gibt es irgendeine Mißhelligkeit zwischen diesem edlen Herrn und Euch , Monsieur ?
PAROLLES : Ich weiß nicht , wie ich 's verdient habe , in Seiner Gnade Ungnade zu fallen .
