BERTRAM : Ich leih ' ihn dir , Geliebte : ihn verschenken Steht nicht bei mir .
DIANA : Ihr wollt nicht , gnäd'ger Herr ?
BERTRAM : Es ist ein Ehrenkleinod unsres Hauses , Von vielen alten Ahnen mir vererbt , Und mir der größte Makel auf der Welt , Verlör ' ich 's .
DIANA : Meine Her ' ist solch ein Ring : Die Keuschheit ist das Kleinod unsres Hauses . Von langer Ahnenreihe mir vererbt , Und mir der größte Makel auf der Welt , Verlör ' ich sie . So führt mir Eure Weisheit Den Kämpfer Ehre her zu meinem Schirm Vor Euerm nicht'gen Angriff .
BERTRAM : Nimm den Ring ! Stamm , Ehre , ja mein Leben selbst sei dein , Und ich dein eigner Knecht .
DIANA : Um Mitternacht klopft an mein Kammerfenster : Ich sorge , daß die Mutter Euch nicht hört . Jedoch versprecht mir , wie Ihr wahrhaft seid : Wenn Ihr mein noch jungfräulich Bett erobert , Bleibt eine Stunde nur , und sprecht kein Wort ; Ich habe trift'gen Grund , und sag ' ihn Euch , Wenn Ihr den Ring dereinst zurückerhaltet . Und einen andern Ring steck ' ich heut nacht An Euern Finger , der zukünft'gen Tagen Ein Pfand sei , was mit uns sich zugetragen . Lebt wohl , bis dahin ! Fehlt nicht ; ich erwarb Ein Weib Euch , wenn auch so mein Hoffen starb .
BERTRAM : Des Himmels Glück auf Erdendank ' ich dir !
Geht ab .
DIANA : Lebt lang ' ! Und dankt 's dem Himmel einst und mir ! Vielleicht geschieht 's dereinst . – Ganz schilderte sein Werben mir die Mutter , Als säß ' sie ihm im Herzen : » gleiche Eide Hat « , sprach sie , » jeder Mann. « Ist tot sein Weib , So schwört er , mich zu frein ; drum bin ich tot , Sei er mein Mann . Wenn so Franzosen werben , Mag frein , wer will , ich werd ' als Mädchen sterben : Doch dünkt mich keine Sünde , den betrügen . Der als ein falscher Spieler hofft zu siegen .
Geht ab .
Im florentinischen Lager .
Die beiden französischen Edelleute und einige Soldaten treten auf .
ERSTER EDELMANN : Ihr habt ihm den Brief seiner Mutter noch nicht gegeben .
ZWEITER EDELMANN : Ich gab ihn ihm vor einer Stunde ; es muß etwas darin stehn , das ihn schmerzlich trifft ; denn als er ihn las , ward er fast in ein andres Wesen verwandelt .
ERSTER EDELMANN : Er verdient den schärfsten Tadel , daß er eine so würdige Gemahlin und holde Dame verstoßen hat .
ZWEITER EDELMANN : Besonders hat er sich des Königs Ungnade für ewige Zeiten zugezogen , der eben seine Huld dazu gestimmt hatte , ihm Glück zu singen . – Ich will Euch etwas sagen , aber es muß in tiefem Dunkel bei Euch verborgen bleiben .
ERSTER EDELMANN : Wenn Ihr 's ausgesprochen habt , ist es tot , und es liegt in mir begraben .
ZWEITER EDELMANN : Er hat hier in Florenz ein junges Fräulein vom sittsamsten Ruf verführt , und diese Nacht sättigt er seine Lust mit dem Raube ihrer Ehre . Er hat ihr seinen Familienring geschenkt und hält sich für überglücklich in dieser unkeuschen Verbindung .
ERSTER EDELMANN : Nun , Gott erbarme sich unsers Abfalls ! Was sind wir für Geschöpfe , wenn wir unserneignen Weg gehn !
ZWEITER EDELMANN : Nur unsre eignen Verräter . Und wie , nach dem gewöhnlichen Lauf aller Verrätereien , sie sich immer selbst aufdecken , ehe sie ihr ruchloses Ziel erreicht haben , so wird auch er , der in dieser Tat seinen innern Adel herabsetzt , zugleich der Herold seiner eignen Schande .
ERSTER EDELMANN : Ist es denn nicht eine höchst strafwürdige Gesinnung , selbst die Verkünder unsrer verbotnen Absichten zu sein ? – Wir werden ihn also nicht heut abend in unsrer Gesellschaft sehn ? –
ZWEITER EDELMANN : Nicht bis nach Mitternacht , denn das ist die ihm bestimmte Stunde .
ERSTER EDELMANN : Die ist nicht mehr fern . Ich möchte gern , daß er seinen Freund anatomiert sähe , damit er sein eignes Urteil würdigen lerne , in welches er diesen falschen Demant so künstlich eingefaßt hatte .
ZWEITER EDELMANN : Wir wollen uns mit jenem nicht abgeben , bis der Graf kommt ; denn seine Gegenwart muß die Geißel des Gesellen werden .
ERSTER EDELMANN : Sagt mir derweil , was hört Ihr von diesem Krieg ?
