WITWE : Ihr hattet nimmer eine Dienerin , Verehrte Frau , der Eu ' r Geschick so nah Am Herzen lag .
HELENA : Noch eine Freundin Ihr , Die mit so treuem Eifer Eurer Güte Zu lohnen strebte . Zweifelt nicht , der Himmel Schickt mich , Eu ' r junges Fräulein auszustatten , Und wählte sie als Mittlerin , den Gatten Mir zuzuwenden . O seltsame Männer ! – So süß könnt ihr behandeln , was ihr haßt , Wenn der betrognen Sinne lüstern Wähnen Die schwarze Nacht beschämt . So spielt die Lust Mit dem , was sie verabscheut , unbewußt . Doch mehr hievon ein ander Mal . Ihr , Diana , Müßt unter meiner armen Leitung manches Für mich noch dulden .
DIANA : Folgt auch Tod in Ehren Mit dem , was Ihr mir auflegt , ich bin Euer Und trage , was Ihr fodert .
HELENA : Nur Geduld ! Eh ' wir uns umsehn , bringt die Zeit den Sommer , Dann trägt die Rose Blüten so wie Dornen , So süß als scharf . Wir müssen jetzt von hier , Der Wagen steht bereit , die Zukunft winkt : Ende gut , alles gut : das Ziel beut Kronen ; Wie auch der Lauf , das Ende wird ihn lohnen .
Sie gehn ab .
Roussillon .
Die Gräfin , Lafeu und der Narr treten auf .
LAFEU : Nein , nein , nein , Euer Sohn ward von dem verdammten , taftgeschnitzten Kerl dort verführt , dessen niederträchtiger Safran wohl die ganze ungebackne und teigichte Jugend einer Nation hätte färben können . Eure Schwiegertochter lebte sonst noch diese Stunde , Euer Sohn wäre hier in Frankreich , und der König hätte ihn weiter gefördert als jene rotgeschwänzte Hummel , von der ich rede .
GRÄFIN : Ich wollte , ich hätte ihn nie gekannt ; er gab den Tod dem tugendhaftesten Mädchen , mit deren Schöpfung sich die Natur jemals Ehre erwarb . Wäre sie aus meinem Blut , und kostete mir die tiefsten Seufzer einer Mutter , meine Liebe zu ihr könnte nicht tiefer gewurzelt sein .
LAFEU : Es war ein gutes Mädchen , ein gutes Mädchen . Wir können tausendmal Salat pflücken , eh ' wir wieder solch ein Kraut antreffen .
NARR : Ja wahrhaftig , sie war das Tausendschönchen im Salat , oder vielmehr der echte Ehrenpreis .
LAFEU : Das sind ja keine Salatkräuter , du Schelm , das sind ja Gartenblumen .
NARR : Ich bin kein großer Nebukadnezar , Herr ; ich verstehe mich nicht sonderlich auf Gras .
LAFEU : Für was gibst du dich eigentlich , für einen Schelm oder einen Narren ?
NARR : Für einen Narren , Herr , im Dienst einer Frau , und für einen Schelm im Dienst eines Mannes .
LAFEU : Wie das ?
NARR : Den Mann würd ' ich um seine Frau prellen und seinen Dienst tun .
LAFEU : Dann wärst du freilich ein Schelm in seinem Dienst !
NARR : Und seiner Frau liehe ich meine Pritsche und böte ihr meinen Dienst .
LAFEU : Ich will für dich gut sagen , daß du beides , ein Schelm und ein Narr bist .
NARR : Zu Euerm Dienst .
LAFEU : Nein , nein , nein ! –
NARR : Nun , Herr , wenn ich Euch nicht dienen kann , so nehme ich Dienste bei einem Prinzen , der ein eben so großer Herr ist , als Ihr seid . –
LAFEU : Bei wem denn ? Einem Franzosen ?
NARR : Mein ' Seel ' , er hat einen englischen Namen , aber seine Physiognomie hat mehr Feuer in Frankreich als in England .
LAFEU : Welchen Prinzen meinst du ?
NARR : Den schwarzen Prinzen , alias den Fürsten der Finsternis , alias den Teufel .
LAFEU : Halt , da ist meine Börse . Ich gebe dir das nicht , um dich deinem Herrn , von dem du sprichst , abspenstig zu machen ; diene ihm nur immerhin !
