LAFEU : Komm her , mein Sohn , der meines Stamms Gedächtnis Forterben soll , – gib mir ein Liebespfand , Des Funkeln meiner Tochter Geist errege Zu schneller Eil ' . Bei meinem greisen Bart , Und jedem Haar drin : unsere Helena War hold und reizend ; solchen Ring , wie den , Als sie das letzte Mal erschien am Hof , Trug sie an ihrem Finger .
BERTRAM : Diesen nicht !
KÖNIG : Ich bitt ' Euch , laßt mich sehn : denn schon vorhin Hat , als ich sprach , mein Aug ' auf ihm geruht . Der Ring war mein ; ich gab ihn Helena Und schwur , wenn sie des Beistands je bedürfe , Dies sei ein Pfand , daß ich ihr helfen wolle . Wie nur vermocht'st du , des sie zu berauben , Was ihr am teuersten ?
BERTRAM : Mein gnäd'ger Herr , Obgleich es Euch gefällt , es so zu nehmen , Der Ring gehört ' ihr nie .
GRÄFIN : Sohn , ja ! Beim Himmel , Ich sah , wie sie ihn trug ; sie hielt ihn wert , Mehr als ihr Leben .
LAFEU : Ja , gewiß , sie trug ihn .
BERTRAM : Ihr irrt Euch , gnäd'ger Herr , sie sah ihn nie . In Florenz ward er mir aus einem Fenster Geworfen , in Papier gewickelt , das Die Geberin mir nannte : sie war adlig Und hielt mich noch für frei ; doch da mein Schicksal Gebunden war und ich ihr klar gezeigt , Ich könnte nicht in Ehren ihr erwidern , Was sie von mir gehofft , entließ sie mich , Nach manchem Kampf beruhigt ; doch den Ring Zwang sie mich zu behalten .
KÖNIG : Plutus selbst , Erfahren in Tinktur und Alchemie , Kennt der Natur Geheimnis nicht vertrauter , Als ich den Ring : ich schenkt ' ihn Helena , Gleichviel , wer ihn Euch gab . Drum , wenn Ihr wißt , Daß Ihr von Euerm Tun Erinn'rung habt , Bekennt , so sei 's , und welcher rauhe Zwang Ihn Euch gewann . Sie schwur bei allen Heil'gen , Sie woll ' ihn nie von ihrem Finger lassen , Wenn sie ihn Euch nicht gäb ' in ihrem Brautbett ( Wohin Ihr nie gekommen ) , oder schickt ' ihn Mir selbst in harter Not .
BERTRAM : Sie sah ihn nie .
KÖNIG : Das sprichst du falsch , so wahr mir Ehre lieb ! Und weckst Argwohn und Furcht mir , der ich gern Den Zugang wehrte . Wenn es sich erwiese , Du seist so grausam – nicht wird sich 's erweisen , – Und dennoch ahnet mir - : dein Haß war tödlich , Und sie ist tot . Nichts konnte , daß sie starb , Mich überreden , außer wenn ich selbst Das Aug ' ihr schloß , so sehr als dieser Ring ! Führt ihn hinweg ! Wie auch der Fall sich wende , Nicht ohne Grund geb ' ich dem Zweifel Raum , Der ohne Grund zu viel vertraute . – Fort ! Wir forschen weiter nach .
BERTRAM : Beweist Ihr erst , Der Ring gehört ' ihr je , – dann leicht beweist Ihr , Daß ich in Florenz ihr genaht als Gatte , Wo sie doch niemals war .
Bertram wird weggeführt .
KÖNIG : Ein düstrer Argwohn quält mich .
Ein Edelmann tritt auf .
EDELMANN : Gnäd'ger Fürst ! Ich weiß nicht , ob ich Unrecht tat , ob nicht : Dies gab mir eine Florentinerin , Weil sie um vier , fünf Posten Euch verfehlt , Es selbst zu überreichen . Ich versprach 's , Bewogen durch die Anmut und die Reden Der armen Bittenden , die jetzt , so hör ' ich , Hier wartet . Wichtig scheint mir ihr Gesuch Nach ihrer Miene ; und betrifft – so sprach sie Mit wenig holden Worten – Eure Hoheit Nicht minder als sie selbst .
KÖNIG - » Auf seine vielen Beteurungen , mich zu heiraten , wenn seine Gattin tot wäre – ich erröte , es zu sagen – , gewann er mich. Jetzt ist der Graf Roussillon ein Witwer , seine Gelübde sind mir verfallen , und ich habe ihn mit meiner Ehre bezahlt . Er verließ Florenz heimlich , ohne Abschied zu nehmen , und ich folge ihm in sein Vaterland , um Recht zu finden . Gewährt es mir , o König : es steht völlig bei Euch ; sonst triumphiert ein Verführer , und ein armes Mädchen ist verloren . Diana Capulet. «
liest .
LAFEU : Ich will mir einen Schwiegersohn auf dem Jahrmarkt kaufen und verzollen , den hier mag ich nicht .
