ERSTER EDELMANN : Nur ein Bedienter , und ein Kavalier , Den ich seit kurzem kenne .
GRÄFIN : Ist 's Parolles ?
ERSTER EDELMANN : Ja , gnäd'ge Frau .
GRÄFIN : Ein sehr verrufner Bursch , und voller Bosheit ; Mein Sohn verdirbt sein gut geartet Herz Durch seinen schlechten Rat .
ERSTER EDELMANN : Recht , edle Gräfin . Der Bursch hat viel zu viel von dem , was hindert , Daß viel aus ihm je werde .
GRÄFIN : Seid willkommen , Ihr Herrn ! Ich bitt ' euch , sagt doch meinem Sohn , Es könn ' ihm nie sein Schwert die Her ' erringen , Die er verliert ; noch Weitres bitt ' ich euch Ihm schriftlich einzuhänd'gen .
ZWEITER EDELMANN : Zählt auf uns , Euch hierin wie im Wichtigsten zu dienen !
GRÄFIN : Nicht dienen – wir wollen Freunde sein . Wollt ihr nicht näher treten ?
Die Gräfin und die beiden Edelleute gehn ab .
HELENA : » Bis ich kein Weib hab ' , hab ' ich nichts in Frankreich. « Er hat in Frankreich nichts , bis er kein Weib hat ! Du sollst keins haben , Bertram , keins in Frankreich : Dann hast du wieder alles . Armer Graf ! Bin ich 's , die dich aus deiner Heimat jagt , Der Glieder zarten Bau dem Zufall preis gibt Des schonungslosen Kriegs ? Bin ich 's , die dich Vertreibt vom lust'gen Hof , wo schöne Augen Nach dir gezielt , und jetzt im Schuß zu stehn Dampfender Feuerschlünd ' ? O bleir'ne Boten , Die auf des Blitzes Hast verwundend fahren , Fliegt andre Bahn ; teilt die gleichgült'ge Luft , Die singt , wenn ihr sie trefft ! Nicht ihn berührt ! Wer nach ihm schießt , den hab ' ich hingestellt . Wer anlegt auf sein heldenmütig Herz , Den hab ' ich Meuchelmörderin gedungen ; Und töt ' ich ihn nicht selbst , war ich doch Ursach ' , Daß solcher Tod ihn traf . Viel besser wär 's , Den Löwen fänd ' ich , wenn er schweifend brüllt Im scharfen Drang des Hungers ; besser wär 's , Daß alles Elend , das Natur umfaßt , Mein würd ' auf eins . Kehr ' wieder , Roussillon , Von dort , wo Her ' aus der Gefahr sich meist Nur Narben holt und alles oft verliert . Ich geh ' : mein Bleiben hält von hier dich fern , Und dazu blieb ' ich ? Nimmermehr ! Ob auch Des Paradieses Luft dies Haus umwehte Und Engel drin mir dienten . Ich will gehn . Meld ' ihm , Gerücht , mitleidig , daß ich floh , Und tröst ' ihn ! Komm , o Nacht ! Mit Tags Entweichen Will ich , ein armer Dieb , von hier mich schleichen .
Ab .
Florenz .
Trompetenstoß . Es treten auf der Herzog von Florenz , Bertram , Parolles , Soldaten mit Trommeln und kriegerischer Musik .
HERZOG : Sei du Anführer unsrer Reiter ; wir , An Hoffnung reich , vertraun mit gläub'ger Liebe Auf dein verheißend Glück .
BERTRAM : Mein Fürst , es ist 'ne Last , zu schwer für meine Kraft ; doch streb ' ich , Für Eure würd'ge Sache sie zu tragen Bis an der Wagnis fernste Grenze .
HERZOG : Geh dann , Und Glück umflattre deinen Siegerhelm Als schützende Gebiet'rin !
BERTRAM : Großer Mars ! Noch heut tret ' ich in deine Kriegerreih'n ; Laß stark mich werden , wie mein Sinn : dann fass ' ich Das Schlachtschwert liebend , und die Liebe hass ' ich .
Alle gehn ab .
Roussillon .
Es treten auf die Gräfin und der Haushofmeister .
GRÄFIN : Ach ! Wie nur nahmst du diesen Brief von ihr ? Dacht'st du nicht , daß sie täte , was sie tat , Weil sie den Brief mir schickte ? Lies noch einmal !
