LAFEU : Pfui , schäme dich , Kerl ! Schiebst du mir zugleich das Amt Gottes und des Teufels zu ? Der eine bringt dich in die Gnade hinein , der andre bringt dich aus ihr heraus . – Der König kommt , ich hör ' es an seinen Trompeten . Frag ' ein ander Mal wieder nach mir , Bursch ; ich sprach noch gestern abend von dir – obgleich du ein Narr und ein Schelm dazu bist , sollst du doch nicht verhungern ; komm nur mit !
Trompetenstoß .
PAROLLES : Ich preise Gott für Euch . –
Sie gehn ab .
Ebendaselbst .
Trompetenstoß . Der König , die Gräfin von Roussillon , Lafeu , Edelleute und Gefolge treten auf .
KÖNIG : Ein Kleinod haben wir an ihr verloren , Und unsre Gunst ward ärmer . Doch Eu ' r Sohn , Durch Tollheit wie verrückt , war ohne Sinn Für ihren vollen Wert .
GRÄFIN : Nun ist 's geschehn ; Und ich ersuch ' Eu ' r Hoheit , seht es an Als einen Aufruhr jugendlicher Glut , Wenn Öl und Feu ' r , zu stark für die Vernunft , In Flammen überwallt .
KÖNIG : Verehrte Frau , Vergeben hab ' ich alles und vergessen , Obgleich mein Zorn sich stark auf ihn gespannt Und fertig war zum Schuß .
LAFEU : Doch bitt ' ich erst Vergunst – , der junge Graf Verging sich schwer an seinem Könige , An seiner Mutter und an seiner Gattin ; Am meisten doch an sich . Ihm starb sein Weib , Des Schönheit auch das reichste Aug ' geblendet , Des Rede jeglich Ohr gefangen nahm , Des hoher Wert auch überstolze Herzen Zum Dienen zwang .
KÖNIG : Das preisen , was dahin , Macht im Erinnern Schmerz . – Nun ruft ihn her ! Wir sind versöhnt ; der erste Anblick töte Jeglich Erwähnen : Nicht um Gnade bitt ' er ; Der Geist erlosch , durch den er schwer gesündigt ; Und tiefer als Vergessen sei begraben Des Brandes Zunder . Komm ' er denn zu uns Als Fremder , als Beleid'ger nicht : erklärt ihm , Was unser Wille sei !
EDELMANN : Sogleich , mein König .
Ab .
KÖNIG : Spracht Ihr mit ihm von Eurer Tochter , Herr ?
LAFEU : Er fügt sich ganz in Eurer Hoheit Willen .
KÖNIG : So gibt 's 'ne Hochzeit . Ich erhielt ein Schreiben , Das rühmlich sein gedenkt .
Bertram tritt auf .
LAFEU : Er scheint vergnügt .
KÖNIG : Ich bin kein Tag , unwandelbar verfinstert ; Denn Sonnenschein und Hagel stehn zugleich Auf meiner Stirn ; doch weicht den hellsten Strahlen Die dunkle Wolke . Darum komm nur näher ; Der Himmel hellt sich auf .
BERTRAM : Die tiefbereute Schuld Verzeiht , mein teurer Lehnsherr !
KÖNIG : Alles gut ! Kein Wort nun mehr von der vergangnen Zeit ! Am Stirnhaar laß den Augenblick uns fassen , Denn wir sind alt , und unsre schnellsten Schlüsse Beschleicht der unhörbare , leise Fuß Der Zeit , eh ' sie vollzogen sind . Gedenkt Ihr Der Tochter dieses Herrn ?
BERTRAM : Und mit Bewund'rung stets , mein Fürst . Zuerst Fiel meine Wahl auf sie , eh ' noch mein Herz Die Zung ' erkor als allzu dreisten Herold . Dann , als ihr Bild geprägt in mein Gemüt , Lieh mir sein höhnend Fernglas spröder Stolz , Das jedes fremden Reizes Züg ' entstellte , Der Wangen Rot verschmäht ' , als sei 's erborgt , Und alle Formen einzog oder dehnte Zu widerwärt'ger Häßlichkeit : so kam 's , Daß sie , die alle priesen , die ich selbst Geliebt , seit sie mir starb , – in meinem Auge Der Staub ward , der 's geblendet .
KÖNIG : Gut entschuldigt ! Daß du sie liebst , tilgt große Summen weg Von deiner Rechnung . Doch zu spätes Lieben Klagt wie Begnad'gung , zögernd überbracht , Den großen Richter an mit bitterm Vorwurf Und ruft : » Gott ist , was tot. « Der hast'ge Irrtum Verschmäht als niedrig unser bestes Gut Und schätzt es nicht , bis es im Grabe ruht . Verkennen oft , zu eignem Ungemach , Zerstört den Freund , und weint dem Toten nach ; Beweint die wache Lieb ' ein teures Leben , Wird roher Haß sich starrem Schlaf ergeben . – Und nun vergeßt sie ; sendet einen Ring Als Brautgeschenk der schönen Magdalis ; Denn sie ist Eu ' r . Wir wollen hier verweilen Und unsers Witwers zweites Brautfest teilen .
GRÄFIN : Und beßres Glück , o Himmel , woll'st du geben : Sonst , o Natur , nimm mich aus diesem Leben !
