HELENA : Sorgt nicht , ich lasse Eure Hand schon fahren , Ich will Euch die Verlegenheit ersparen . Heil Eurer Wahl ! Eu ' r Lieben zu beglücken , Mög ' ein schönre Braut Eu ' r Lager schmücken !
LAFEU : Das junge Volk ist von Eis , keiner will sie . Ganz gewiß sind sie englische Bastarde ; Franzosen haben sie nicht gezeugt .
HELENA : Ihr seid zu jung , zu glücklich , und zu gut , Ich wünsch ' Euch keinen Sohn aus meinem Blut .
VIERTER EDELMANN : Schöne , so denk ' ich nicht .
LAFEU : Da ist noch eine Traube ; ich weiß gewiß , dein Vater trank Wein : wenn du aber nicht ein Esel bist , so bin ich ein Junge von vierzehn . Ich kenne dich schon .
HELENA : Ich sage nicht , ich nehm ' Euch ; doch ich gebe Mich selbst und meine Pflicht , solang ' ich lebe , In Eure edle Hand . Dies ist der Mann . –
KÖNIG : Nimm sie denn , junger Bertram , als Gemahlin !
BERTRAM : Gemahlin , gnäd'ger Herr ? Mein Fürst , vergönnt , In solcherlei Geschäft laßt mich gebrauchen Die eignen Augen !
KÖNIG : Bertram , weißt du nicht , Was sie für mich getan ?
BERTRAM : Ja , großer König ; Doch folgt daraus , daß ich mich ihr vermähle ?
KÖNIG : Du weißt , sie half mir auf vom Krankenbett .
BERTRAM : Und soll ich deshalb selbst zum Tod erkranken , Weil sie Euch hergestellt ? Ich kenne sie , Mein Vater ließ als Waise sie erziehn : Des armen Arztes Kind mein Weib ! – Weit lieber Verzehre mich die Schmach !
KÖNIG : Den Stand allein verachtest du , den ich Erhöhn kann . Seltsam ist 's , daß unser Blut Vermischte man 's – an Farbe , Wärm ' und Schwere Den Unterschied verneint , und doch so mächtig Sich trennt durch Vorurteil . Ist jene wirklich Von reiner Tugend , und verschmähst du nur Des armen Arztes Kind , – so schmähst du Tugend Um eines Namens willen . Das sei fern ! Wo Tugend wohnt , und wär 's am niedern Herd , Wird ihre Heimat durch die Tat verklärt . Erhabner Rang bei sündlichem Gemüte Gibt schwülstig hohle Ehre : wahre Güte Bleibt gut auch ohne Rang , das Schlechte schlecht ; Nach innerm Kern und Wesen fragt das Recht , Nicht nach dem Stand . Jung , schön , und ohne Tadel , Schenkt ihr Natur unmittelbaren Adel , Der Ehre zeugt , wie Ehre den verdammt , Der sich berühmt , er sei von ihr entstammt , Und gleicht der Mutter nicht . Der Ehre Saat Gedeiht weit minder durch der Ahnen Tat , Als eignen Wert . Das Wort frönt wie ein Sklav ' Jeglicher Gruft , auf jedem Epitaph Lügt es Trophäen ; oft schweigt 's , und dem Gedächtnis Ehrwürd'ger Namen läßt es als Vermächtnis Vergessenheit und Staub . Folg ' meinem Ruf ! Liebst du dies Mädchen , wie Natur sie schuf , Das andre schaff ' ich : Weisheit , Reiz und Zier Hat sie von Gott ; Reichtum und Rang von mir .
BERTRAM : Sie lieb ' ich nicht und streb ' auch nie danach .
KÖNIG : Unglück dir selber , strebst du mir entgegen !
HELENA : Mich freut , mein Fürst , daß Ihr genesen seid ; Das andre laßt ! –
KÖNIG : Zum Pfand steht meine Ehre : sie zu retten , Mag denn der König sprechen . Nimm sie hin , Hochmüt'ger Jüngling , unwert solches Guts , Der du in schnöder Mißachtung verkennst So meine Gunst wie ihr Verdienst ; nicht träumst , Daß wir , gelegt in ihre leichte Schale , Dich schnellen bis zum Balken ; nicht begreifst , An mir sei 's , deine Ehreda zu pflanzen , Wo uns ihr Wachsen frommt . Brich deinen Trotz ! Folg ' unserm Willen , der dein Wohl bezweckt ; Mißtraue deinem Stolz , und augenblicks Füg ' dich zu eignem Glück dem Lehnsgehorsam , Den deine Pflicht und unsre Macht erheischt ; Sonst schleudr ' ich dich aus meiner Gunst für immer In den ratlosen Absturz und den Schwindel Der Jugend und der Torheit ; Haß und Rache Loslassend wider dich im Lauf des Rechts , Taub jeglichem Erbarmen . Sprich ! Gib Antwort ! –
