LAFEU : Ihr seid Hals über Kopf mit Stiefeln und Sporen hinein gerannt , wie der Bursch , der in die Mehlpastete sprang , und Ihr werdet wohl eher wie der herauslaufen , als Rede stehn , warum Ihr drin verweilt .
BERTRAM : Ihr habt ihn wohl nicht recht gewürdigt , edler Herr .
LAFEU : Das wird auch nie geschehn , selbst wenn ich ihn beim Hochwürdigsten träfe . Lebt wohl , Herr Graf , und glaubt mir , in dieser tauben Nuß kann kein Kern stecken ; die Seele dieses Menschen sitzt in seinen Kleidern . Traut ihm nicht in wichtigen Angelegenheiten ; ich habe solches Volk zahm gemacht und kenne seine Art . Gott befohlen , Monsieur ! Ich habe besser von Euch gesprochen , als Ihr 's um mich verdient habt oder verdienen werdet : aber man soll Böses mit Gutem vergelten . Ab .
Ab .
PAROLLES : Ein sehr müßiger Schwätzer , auf Ehre ! –
BERTRAM : Das scheint so .
PAROLLES : Wie , Ihr kennt ihn nicht ?
BERTRAM : O ja , ich kenn ' ihn wohl , und allgemein Steht er in gutem Ruf . – Da kommt mein Kreuz ! –
Helena tritt auf .
HELENA : Ich habe , Herr , wie Ihr mir 's anbefahlt , Den König schon gesehn , und seinen Urlaub Erhalten , gleich zu reisen . Nur verlangt er Ein Wort mit Euch allein .
BERTRAM : Ich folge dem Gebot . Nicht wundr ' Euch dies Betragen , Helena , Das nicht die Farbe trägt der Zeit , noch leistet , Was mir nach Pflichtgefühl und Schuldigkeit Zunächst obliegt . Ich war nicht vorbereitet Auf diesen Fall ; drum bin ich überrascht Durch solch Verhältnis ; deshalb bitt ' ich Euch , Daß Ihr alsbald nach Haus Euch hinbegebt Und lieber sinnt als fragt , warum ich 's fodre . Was mich bestimmt , ist besser , als es scheint , Und mein Geschäft drängt mich mit ernsterm Zwang , Als Euch beim ersten Blick bedünken mag , Da Ihr 's nicht überseht . – Dies meiner Mutter . Zwei Tage noch , dann treff ' ich Euch – und so Lass ' ich Euch Eurer Klugheit .
Gibt ihr einen Brief .
HELENA : Ich kann nichts sagen , Herr , Als daß ich Eure treuergebne Magd –
BERTRAM : O laßt ! Nichts mehr davon !
HELENA : Und stets bemüht Mit treuer Sorglichkeit Euch zu ersetzen , Was mir ein niedriges Gestirn versagt , Um wert zu sein so großen Glücks .
BERTRAM : Genug ! Denn meine Hast ist groß . Lebt wohl , und eilt !
HELENA : O lieber Herr ! Verzeiht . ...
BERTRAM : Nun sagt , was meint Ihr ?
HELENA : Ich bin nicht wert des Reichtums , der mir ward , Noch darf ich mein ihn nennen , und doch ist er 's ; Doch wie ein scheuer Dieb möcht ' ich mir stehlen , Was mir nach Recht gehört .
BERTRAM : Was wünscht Ihr noch ?
HELENA : Ungern nenn ' ich den Wunsch : doch ja ! So wißt , Nur Fremd ' und Feinde scheiden ungeküßt .
BERTRAM : Ich bitt ' Euch , säumt nicht , setzt Euch rasch zu Pferd !
HELENA : Ich füge dem Befehl mich , teurer Herr .
Helena ab .
BERTRAM : Sind meine Leute da ? – Leb wohl ! Geh du Nach Haus , wohin ich nimmermehr will kehren , Solang ' ich fechten kann und Trommeln hören . Nun fort , auf unsre Flucht !
PAROLLES : Bravo ! Corraggio !
Sie gehn ab .
Im Palast des Herzogs von Florenz .
Es treten auf der Herzog von Florenz , zwei französische Edelleute und Soldaten . Trompetenstoß .
HERZOG : So daß ihr nun von Punkt zu Punkt vernahmt Den wahren Grund und Anlaß dieses Kriegs , Des große Lösung vieles Blut verströmt Und dürstet stets nach mehr .
ERSTER EDELMANN : Der Zwist scheint heilig Auf Eurer Hoheit Seite , schwarz und frevelnd An Euerm Gegner .
HERZOG : Drum wundert uns , daß unser Vetter Frankreich In so gerechtem Streit sein Herz verschloß , Als wir um Beistand warben .
DRITTER EDELMANN : Gnäd'ger Fürst , Die Gründe unsres Staats sind mir verhüllt , Als einem schlichten Mann , entfernt vom Hof , Der unsres Rats erhabnes Ansehn ehrt Und eignen Wirkens sich begibt . Drum wag ' ich Kein Urteil , denn ich traf die Wahrheit nie , Und meine schwankende Vermutung irrte , So oft ich riet .
HERZOG : Er tue nach Gefallen !
ZWEITER EDELMANN : Doch sicher weiß ich , unsre muntre Jugend , Von Frieden übersatt , wird Tag für Tag Arznei hier suchen .
