BERTRAM : Ich wollte , es ergäbe sich eine besondere Veranlassung , ihn auf die Probe zu stellen .
ZWEITER EDELMANN : Am besten , Ihr laßt ihn seine Trommel wieder holen , was er , wie Ihr hört , so zuversichtlich übernimmt .
ERSTER EDELMANN : Ich , mit einem Trupp Florentiner , werde ihn plötzlich überfallen ; ich will solche auswählen , die er gewiß nicht vom Feinde unterscheidet . Wir wollen ihn dergestalt fesseln und ihm die Augen verbinden , daß er nicht anders denken soll , als er sei ins Lager der Feinde geführt , wenn wir ihn in unsre eigne Zelte bringen . Seid Ihr nur , mein gnädiger Herr , bei seinem Verhör zugegen : wenn er nicht , um seinen Pardon zu erhalten , und in der äußersten Beklemmung einer schändlichen Furcht , sich erbietet , Euch zu verraten , und alles , was er irgend weiß , gegen Euch auszusagen , ja , und obendrein das ewige Heil seiner Seele verschwört , – so sollt Ihr nie wieder meinem Urteil in irgend etwas trauen .
ZWEITER EDELMANN : Oh , der Lachlust wegen laßt ihn seine Trommel holen ! Er sagt , er hat eine Kriegslist dazu . Wenn Ihr alsdann , mein gnädiger Herr , seinem Erfolg auf den Grund seht , und in welche Schlacken dieser aufgehäufte Klumpen Erz einschmelzen wird , – und Ihr traktiert ihn hernach nicht wie einen , der eine Tracht Schläge verdient , so ist Eure Zuneigung nicht zu vertilgen . Da kommt er .
Parolles tritt auf .
ERSTER EDELMANN : Oh , der Lachlust wegen , hindert den beabsichtigten Spaß nicht : laßt ihn auf jeden Fall seine Trommel holen !
BERTRAM : Wie geht 's , Monsieur ? Diese Trommel scheint Euch schwer auf dem Herzen zu liegen .
ZWEITER EDELMANN : Hol ' sie der Henker ! Laßt sie doch , es ist ja nur eine Trommel .
PAROLLES : Nur eine Trommel ? Nur eine Trommel , sagt Ihr ? Eine Trommel so zu verlieren ! Das war mir ein herrliches Kommando ! Mit der Reiterei in unsern eignen Flügel einzuhauen , und unsre eignen Leute zu werfen ! –
ERSTER EDELMANN : Das war nicht die Schuld des Kommando ; es war ein Kriegsunglück , das Cäsar selbst nicht hätte hindern können , wenn er uns kommandiert hätte .
BERTRAM : Nun , wir haben nicht so sehr über unser Schicksal zu klagen ; etwas Unehre bringt uns freilich der Verlust dieser Trommel , aber die ist einmal nicht wieder zu bekommen .
PAROLLES : Man konnte sie wieder bekommen ! –
BERTRAM : Man konnte ! Aber das ist jetzt vorbei .
PAROLLES : Man kann sie noch wieder bekommen . Wenn nur das Verdienst im Felde nicht so selten dem wahren und eigentlichen Vollbringer zugerechnet würde , – ich schaffte diese Trommel wieder , oder eine andre , oder hic jacet ...
BERTRAM : Nun , wenn Ihr so großes Gelüst danach habt , Monsieur , – wenn Ihr glaubt , Eure geheime Wissenschaft von Kriegslisten könne dies Instrument der Ehre wieder in sein heimisches Quartier bringen , so zeigt Euch großherzig in der Unternehmung , und geht ans Werk ! Ich will den Versuch als eine glorreiche Tat mit Ruhm erheben : wenn sie Euch gelingt , soll der Herzog nicht nur davon sprechen , sondern Euch bis zur kleinsten Silbe Eures Verdienstes so bedenken , wie sich 's für seine Größe geziemen wird .
PAROLLES : Bei der Hand eines Soldaten ! Ich will 's unternehmen .
BERTRAM : Ihr müßt aber die Sache nicht schlummern lassen .
PAROLLES : Noch diesen Abend will ich dran ; gleich jetzt will ich meinen Operationsplan aufs Papier werfen , mich in meiner Zuversicht ermutigen , mein militärisches Testament aufsetzen , – und um Mitternacht mögt Ihr weiter nach mir fragen .
BERTRAM : Darf ich im voraus den Herzog davon benachrichtigen , daß Ihr Euch an das Unternehmen macht ?
PAROLLES : Ich weiß nicht , wie der Erfolg sein wird , gnädiger Herr , aber den Versuch gelob ' ich .
BERTRAM : Ich weiß , du bist tapfer ; und für das Äußerste , was dein Soldatencharakter nur möglich machen kann , will ich mich für dich verbürgen . Fahre wohl !
PAROLLES : Ich bin kein Freund von vielen Worten . Geht ab .
Geht ab .
