KÖNIG : Der Himmel meint es gut mit dir , Lafeu , Der dir 's enthüllte . Schafft mir jene Frau'n , Geht , eilt , und führt den Grafen wieder her ! Ich fürchte , Gräfin , Helena kam schändlich Ums Leben !
Ein Edelmann geht mit einigen Dienern .
GRÄFIN : Dann , Gerechtigkeit den Tätern !
Bertram mit Wache tritt auf .
KÖNIG : Mich wundert , Graf , wenn Ihr die Frau'n so haßt Und flieht , sobald Ihr ihnen Treue schwurt , Wie Ihr an Heirat denkt . Wer ist dies Mädchen ?
Ein Edelmann führt die Witwe und Diana herein .
DIANA : Ich Arme bin aus Florenz , gnäd'ger König , Entsprossen von den alten Capulet . Was mich hieher führt , hör ' ich , kennt Ihr schon , Und wißt , wie sehr ich zu beklagen bin .
WITWE : Sie ist mein Kind , Herr ; ihre Mutter Ehre Und Alter kränkt die Klage , die wir bringen , Und beide gehn zu Grunde , helft Ihr nicht .
KÖNIG : Graf , tretet näher : kennt Ihr diese Frau'n ?
BERTRAM : Mein Fürst , ich kann und will Euch nicht verbergen , Daß ich sie kenne . Sagt , wes zeihn sie mich ?
DIANA : Warum blickt Ihr so fremd auf Euer Weib ?
BERTRAM : Das ist sie nicht , Herr !
DIANA : Wollt Ihr Euch vermählen , So gebt Ihr weg die Hand , und sie ist mein : So gebt Ihr weg den Schwur , und er ist mein : So gebt Ihr weg mich selbst , und ich bin mein . So unzertrennlich bin ich Euch vereint , Daß , wer sich Euch vermählt , sich mir vermählt , Uns beiden oder keinem .
LAFEU : Euer Ruf fängt an , zu schlecht für meine Tochter zu werden , Ihr seid kein Mann für sie .
BERTRAM : Herr , dies ist 'ne verliebte , wilde Dirne , Mit der ich einst gescherzt ; heg ' Eure Hoheit Von meiner Ehre beßre Meinung doch , Als daß Ihr sie so tief gesunken achtet .
KÖNIG : Graf , meine Meinung ist Euch schlecht befreundet , Bis Ihr sie neu verdient : Eu ' r Leumund muß Weit heller strahlen , als er jetzt erscheint .
DIANA : Mein güt'ger Fürst , Fragt ihn auf seinen Eid , ob er nicht glaubt , Er hab ' als Jungfrau mich gewonnen .
KÖNIG : Sprich , Was sagst du drauf ?
BERTRAM : Herr , sie ist unverschämt ; Im Lager war sie jedem leichte Beute .
DIANA : Er tut mir Unrecht , König . War ich das , Dann um ganz leichten Preis wohl kauft ' er mich ; Glaubt seinen Worten nicht ! Oh , seht den Ring , Des hoher Wert und reiche Kostbarkeit Nicht seines Gleichen findet : und trotz dem Gab er ihn an die leichte Lagerdirne , Wenn ich es bin .
GRÄFIN : Erröt'st du ? 's ist der Ring : Sechs seiner Ahnherrn haben dies Juwel Im Testament vererbt dem nächsten Sproß , Und jeder trug und schätzt ' es ; 's ist sein Weib , Der Ring zeugt tausendfach .
KÖNIG : Mir scheint , Ihr sagtet , Ihr kenntet einen Zeugen hier am Hof ?
DIANA : Das tat ich , Herr ; doch ein Gewährsmann ist 's , Den ich mit Scham Euch nenn ' : er heißt Parolles .
LAFEU : Ich sah den Mann noch heut , wenn der ein Mann ist .
KÖNIG : Sucht ihn und bringt ihn her .
BERTRAM : Was soll er hier ? Er ist bekannt als ein treuloser Schuft , Mit allen Makeln dieser Welt beschmutzt , Dem 's von Natur schon widert , wahr zu reden : Und sollt ' ich sein , wie der mich schildern wird , Der aussagt , was man fodert ?
KÖNIG : Euern Ring Besitzt sie doch ?
BERTRAM : Ich glaube , ja ; sie hat ihn . 's ist wahr , sie reizte mich ; und nach dem Brauch Verliebter Jugend macht ' ich mich an sie . Sie hielt sich fern und angelte nach mir , Und schürte meine Glut durch Sprödigkeit ( Wie jede Hemmung in der Liebe Bahn Die Liebe nur entflammt ) : und so , zuletzt , Als List sich ihrem mäß'gen Reiz vereint , Erreichte sie ihr Ziel ; sie nahm den Ring , Und ich erhielt , was jeder Untergebne Wohl um den Marktpreis hätt ' erkauft .
