PAROLLES : Meiner Treu , er hat die Trommel vor den englischen Komödianten her geschlagen ; belügen möchte ich ihn eben nicht , und mehr weiß ich nicht von seiner Soldatenschaft , außer daß er in England die Ehre hatte , Dienste an einem Orte zu tun , den sie dort Mile-End nennen ; und da hat er die Leute exerziert , zwei Mann hoch zu stehn . Ich möchte dem Menschen gern alle mögliche Ehre antun , aber dieser Sache bin ich nicht recht gewiß .
ERSTER EDELMANN : Er hat den Schuft so überschuftet , daß die Seltenheit ihn frei spricht .
BERTRAM : Zum Henker mit ihm ! Er bleibt immer eine Katze .
DOLMETSCHER : Da seine Eigenschaften so wenig wert sind , so brauche ich Euch wohl nicht zu fragen , ob Gold ihn wohl zur Desertion verführen könnte ?
PAROLLES : Für einen Quart d'Ecu verkauft er Euch das Freilehn seiner Seligkeit , sein Erbrecht dran , und prellt alle seine Agnaten um ihre Anwartschaft und Sukzession auf ewige Zeiten .
DOLMETSCHER : Was sagt Ihr denn von seinem Bruder , dem andern Hauptmann Dumain ?
ZWEITER EDELMANN : Warum fragt er ihn nach mir ?
DOLMETSCHER : Wie ist 's mit dem ? –
PAROLLES : Auch eine Krähe aus demselben Nest ; nicht ganz so groß als der Älteste im Guten , aber ein großes Teil größer im Bösen . Er übertrifft seinen Bruder als Memme , und doch gilt sein Bruder für eine der vorzüglichsten in der Welt . Auf der Flucht überrennt er jeden Läufer , und wenn 's zum Angriff geht , hat er den Krampf .
DOLMETSCHER : Wenn Euch das Leben geschenkt wird , wollt Ihr dann versprechen , den Herzog von Florenz zu verraten ?
PAROLLES : Ja , und den Anführer seiner Reiterei , den Grafen Roussillon , obendrein .
DOLMETSCHER : Ich will heimlich mit dem General reden und hören , was sein Wille ist .
PAROLLES Ich will keine Trommeln mehr ; hol ' die Pest alle Trommeln ! Nur um den Schein des Verdiensts zu haben und den Argwohn dieses lüderlichen jungen Grafen zu hintergehn , habe ich mich in solche Gefahr begeben . Wer hätte aber auch einen Hinterhalt vermutet , wo ich gefangen ward ?
beiseit .
DOLMETSCHER : Es ist keine Hülfe , Freund , Ihr müßt sterben . Der General sagt , wer so verräterisch die Geheimnisse seines Heers entdeckt und so giftige Berichte über höchst ehrenwerte Männer aussagt , könne der Welt nicht redlich nützen ; darum müßt Ihr sterben . Kommt , Scharfrichter ; herunter mit seinem Kopf !
PAROLLES : O Gott , Herr , laßt mich leben , oder laßt mich meinen Tod sehn ! –
DOLMETSCHER : Das sollt Ihr , und Abschied nehmen von allen Euren Freunden . Er nimmt ihm die Binde ab . So , seht Euch um ; kennt Ihr jemand hier ?
Er nimmt ihm die Binde ab .
BERTRAM : Guten Morgen , edler Hauptmann !
ZWEITER EDELMANN : Gott segn ' Euch , Hauptmann Parolles !
ERSTER EDELMANN : Gott schütz ' Euch , edler Hauptmann !
ZWEITER EDELMANN : Hauptmann , habt Ihr einen Gruß für Herrn Lafeu ? Ich will nach Frankreich .
ERSTER EDELMANN : Lieber Hauptmann , wollt Ihr mir nicht eine Abschrift von dem Sonett geben , das Ihr an Diana geschickt , um ihr den Grafen von Roussillon zu empfehlen ? Wenn ich nicht eine Erzmemme wäre , so zwänge ich sie Euch ab ; aber so lebt wohl !
Bertram und die Edelleute gehn ab .
DOLMETSCHER : Ihr seid verloren , Hauptmann , ganz aufgelöst ; nur Eure Schärpe ist es nicht , die hat noch einen Knoten .
PAROLLES : Wen zertrümmerte wohl nicht ein solches Komplott ?
DOLMETSCHER : Könntet Ihr ein Land auffinden , wo die Weiber nicht mehr Scham hätten als Ihr , Ihr würdet dort ein recht unverschämtes Volk stiften . Gehabt Euch wohl , Herr ! Ich will auch nach Frankreich ; wir werden dort von Euch erzählen . Geht ab .
Geht ab .
PAROLLES : Doch bin ich dankbar . Wäre groß mein Herz , Jetzt bräch ' es ! Mit der Hauptmannschaft ist 's aus ; Doch soll mir Speis ' und Trank und Schlaf gedeihn , Als wär ' ich Hauptmann ; nähren muß mich nun Mein nacktes Selbst . Wer sich erkennt als Prahler , Der nehm ' ein Beispiel dran ; es kann nicht fehlen , Kein Großmaul weiß sein Eselsohr zu hehlen . Verroste , Schwert , und Scham , fahr ' hin ! Glück auf ; Beginn ' als Narr den neuen Lebenslauf , Denn noch sind Platz und Unterhalt zu Kauf . –
Er geht ab .
Florenz . Im Hause der Witwe .
Helena , die Witwe und Diana treten auf .
