HELENA : Unschädlich wär 's , wenn den Versuch Ihr wagt , Weil Ihr der Heilung wie dem Trost entsagt ; Er , der die größten Taten läßt vollbringen , Legt oft in schwache Hände das Gelingen : So zeigt die Schrift in Kindern weisen Mut , Wo Männer kindisch waren ; große Flut Entspringt aus kleinem Quell , und Meere schwinden , Ob Weise auch die Wunder nicht ergründen , Oft schlägt Erwartung fehl , und dann zumeist , Wo sie gewissen Beistand uns verheißt ; Und wird erfüllt , wo Hoffnung längst erkaltet , Wo Glaube schwand und die Verzweiflung waltet .
KÖNIG : Genug , mein Kind ! Zu lange weilst du schon , Und dein vergeblich Mühn trägt keinen Lohn , Als Dank für einen Dienst , den ich nicht brauche .
HELENA : So weicht , was Gott mir eingab , einem Hauche ; Er ist nicht so , der alles mag durchschaun , Wie wir , die stets dem leeren Schein vertraun , Und stolzer Hochmut wär 's , der Gottheit Trachten Und Himmelswort für Menschenwerk zu achten . O teurer Fürst , gebt meinen Wünschen nach ; Denkt nicht , daß ich , – nein , daß der Himmel sprach ! Ich treibe nicht mit Euch ein trüglich Spiel , Noch berg ' ich meiner Worte wahres Ziel . Ich glaub ' es , Herr , und glaub ' auf festem Grunde : Noch siegt die Kunst , nah ist der Rettung Stunde .
KÖNIG : Das hoffst du so gewiß ? In wie viel Zeit ?
HELENA : Wenn mir die höchste Gnade Gnade leiht , Eh ' zweimal noch das Lichtgespann durchschreitet Die Bahn , auf der sein Lenker Glanz verbreitet , Eh ' zweimal in dem Tau der trüben Feuchte Der Abendstern auslöscht die müde Leuchte . Ja , eh ' die Sanduhr vierundzwanzig Stunden Dem Schiffer zeigt , die diebisch ihm verschwunden , Seid Ihr genesen ; Euer Schmerz entflieht , Die Krankheit stirbt , und neue Kraft erblüht .
KÖNIG : Bei so viel Selbstvertraun und Sicherheit , Was wagst du ?
HELENA : Daß man mich der Frechheit zeiht ; Mich Metze schilt ; der Pöbel mich verspottet , Schimpflieder singt ; und schmählich ausgerottet Mein Jungfrau'n-Name sei ; ja , daß mein Leben Sich ende , schnöden Martern preis gegeben .
KÖNIG : Mir scheint , es spricht aus dir ein sel'ger Geist , Der sich in schwachem Werkzeug stark erweist , Und was die Sinnen sonst unmöglich nennen , Muß ich in höherm Sinn jetzt anerkennen ; Dein Leben ist dir wert , denn dich beglückt Noch alles , was das Dasein je geschmückt : Schönheit und Anmut , Weisheit , hoher Mut , Und was nur Frühling hofft als Lebensgut : – So viel zu wagen , solch Vertraun zu zeigen , Ist nur der Kunst , wo nicht dem Wahnsinn eigen ; Drum , lieber Arzt , versuch ' an mir dein Heil , Und sterb ' ich , wird dir selbst der Tod zu teil .
HELENA : Fehl ' ich die Zeit , mißlingt ein Wort von allen , Die ich verhieß , – sei ich dem Tod verfallen , Wie ich 's verdient ! Helf ' ich Euch nicht , so sterb ' ich : Doch , wenn ich helfe , welchen Lohnerwerb ' ich ?
KÖNIG : Fodre , mein Kind !
HELENA : Und wollt Ihr 's wirklich geben ?
KÖNIG : Bei meinem Szepter , ja , beim ew'gen Leben !
HELENA : Gib zum Gemahl mit königlicher Hand , Wen ich mir fodern darf in deinem Land ! Doch ferne sei von mir der Übermut , Daß ich ihn wähl ' aus Frankreichs Fürstenblut , Und ein Geschlecht , unwürdig wie das meine , Mit deines Stamms erhabnem Zweig sich eine ; Nein , solchen Untertan , den ich in Ehren Von dir verlangen darf , und du gewähren .
KÖNIG : Hier meine Hand . Kannst du dein Wort erfüllen , So bürg ' ich dir , ich tu ' nach deinem Willen . Nun wähl ' dir selbst die Zeit : es ziemt dem Kranken , Des Arztes Wort zu folgen ohne Wanken . Zwar möcht ' ich viel noch fragen , viel noch hören ( Ob Zweifel auch den Glauben nimmer stören ) : Woher du kamst , mit wem ? Doch sei 's gewagt ; Vertraun und Liebe biet ' ich ungefragt . – He ! Kommt und helft mir auf ! – Schaffst du mir Rat , So lohn ' auch deine Taten meine Tat !
Sie gehn ab .
Roussillon .
Es treten auf die Gräfin von Roussillon und der Narr .
GRÄFIN : Komm her , Freund , ich will einmal deine Ausbildung auf die höchste Probe stellen .
NARR : Ihr werdet bald sehn , ich sei besser genährt als gelehrt , und daraus folgt , für den Hof sei ich gut genug .
GRÄFIN : Gut genug ! Nun , auf welche Stelle hast du 's abgesehn , wenn du davon so verächtlich sprichst ? Gut genug für den Hof ! –
