GRÄFIN : Wohl , Helena ! Du könntest meine Schwiegertochter sein . – Hilf Gott ! Du denkst es wohl ? Mutter und Tochter Stürmt so auf deinen Puls : nun wieder bleich ? Mein Argwohn hat dein Herz durchschaut ; nun ahnd ' ich Das Rätsel deiner Einsamkeit , die Quelle Der bittern Tränen : offenbar nun seh ' ich , Du liebst ihn , meinen Sohn : Verstellung schämt sich , Dem lautern Ruf der Leidenschaft entgegen , Mir nein zu sagen ; darum sprich die Wahrheit : Sag mir , so ist 's ; denn deine Wangen , Kind , Bekennen 's gegenseitig ; deine Augen Sehn es so klar in deinem Tun geschrieben , Daß sie vernehmlich reden ; nur die Zunge Fesseln dir Sünd ' und höll'scher Eigensinn , Die Wahrheit noch zu hehlen . Ist 's nicht so ? Wenn 's ist , so schürztest du 'nen wackern Knoten ! Ist 's nicht , so schwöre : Nein ; doch wie 's auch sei , Wie Gott mir helfen mag dir beizustehn , Ich fodre , daß du Wahrheit sagst .
HELENA : Verzeihung !
GRÄFIN : Sprich ! Liebst du Bertram ?
HELENA : Teure Frau , verzeiht !
GRÄFIN : Liebst du ihn ?
HELENA : Gnäd'ge Frau , liebt Ihr ihn nicht ? –
GRÄFIN : Das frag ' ich nicht . Ich habe Pflicht und Grund Vor aller Welt für mein Gefühl . Nun wohl ! Entdecke mir dein Herz ; denn allzu laut Verklagt dich deine Unruh ' .
HELENA : So bekenn ' ich Hier auf den Knieen vor Euch und Gott dem Herrn , Daß ich vor Euch und nächst dem Herrn des Himmels Ihn einzig liebe . Arm , doch tugendhaft War mein Geschlecht : so ist mein Lieben auch . Seid nicht erzürnt , es bringt ihm keine Kränkung , Von mir geliebt zu sein : nie offenbart ' ich Ein Zeichen ihm zudringlicher Bewerbung ; Ich wünsch ' ihn nicht , eh ' ich ihn mir verdient , Und ahnde nicht , wie ich ihn je verdiente ! Ich weiß , ich lieb ' umsonst , streb ' ohne Hoffnung ; Und doch , in dies unhaltbar lockre Sieb Gieß ' ich beständig meiner Liebe Flut , Die nimmer doch erschöpft wird : gleich dem Indier , Gläubig in frommem Wahne flehend , ruf ' ich Die Sonne an , die auf den Beter schaut , Ohne von ihm zu wissen . Teure Herrin , Laßt Euren Haß nicht meine Liebe treffen , Weil sie dasselbe liebt wie Ihr . Nein , habt Ihr Eu ' r würdig Alter bürgt die lautre Jugend – Jemals in solcher reinen Glut der Neigung Treulich geliebt und keusch gehofft – daß Diana Eins schien mit Eurer Lieb ' – oh , dann hegt Mitleid Für sie , die ohne Wahl und Hoffnung liebt , Alles verlierend , stets von neuem gibt ; Nie zu besitzen hofft , wonach sie strebt , Und rätselgleich in süßem Sterben lebt .
GRÄFIN : Warst du nicht neulich Willens , nach Paris Zu reisen ? Sprich die Wahrheit !
HELENA : Gnäd'ge Frau , Das war ich .
GRÄFIN : Und in welcher Absicht ? Sag mir 's !
HELENA : So hört : ich schwör 's Euch bei der ew'gen Gnade ! Ihr wißt , mein Vater ließ Vorschriften mir Von seltner Wunderkraft , wie seiner Forschung Vielfache Prüfung als untrüglich sie Bewährt erfand : die hat er mir vererbt , Sie in geheimster Obhut zu bewahren , Als Schätze , deren Kern und innrer Wert Weit über alle Schätzung . Unter diesen Ist ein Arkan verzeichnet , viel erprobt , Als Gegenmittel jener Todeskrankheit , An der der König hinwelkt .
GRÄFIN : Dies bestimmte Dich nach Paris zu gehn ?
HELENA : Der junge Graf ließ mich daran gedenken , Sonst hätten wohl Paris , Arznei und König In meiner Seele Werkstatt keinen Eingang Gefunden .
GRÄFIN : Glaubst du wirklich , Helena , Wenn du ihm dein vermeintes Mittel böt'st , Er werd ' es nehmen ? – Er und seine Ärzte Sind eines Sinns : Er , keiner könn ' ihm helfen , Sie : keine Hülfe gäb 's . Wie trauten sie 'nem armen Mädchen , wenn die Schule selbst In ihrer Weisheit Dünkel die Gefahr Sich selber überläßt ?
