ZWEITER EDELMANN : Ihr kennt ihn nicht , gnädiger Herr , wie wir . Wahr ist 's , daß er sich wohl in jemands Gunst zu stehlen weiß und eine Woche lang mannigfachen Entdeckungen auszuweichen versteht : aber durchschaut ihn einmal , so habt Ihr ihn dann für immer .
BERTRAM : Wie ! Meint ihr denn , er wird von dem allem nichts tun , wozu er sich doch so ernstlich anheischig macht ?
ZWEITER EDELMANN : Nicht das mindeste ; mit einer Erfindung wird er wiederkommen und Euch zwei oder drei wahrscheinliche Lügen auftischen . Aber wir haben ihn schon fast müde gehetzt , und Ihr sollt ihn diese Nacht fallen sehn ; denn in der Tat , er verdient Euer Gnaden Achtung nicht .
ERSTER EDELMANN : Wir wollen Euch erst noch eine kleine Jagd mit dem Fuchs halten , eh ' wir ihn abstreifen . Der alte Herr Lafeu hat ihn zuerst ausgewittert ; wenn er seine Maske einmal abgelegt , sollt Ihr sehn , was für einen Zeisig Ihr an ihm habt , und noch diesen Abend werdet Ihr 's erleben .
ZWEITER EDELMANN : Ich muß gehn und nach meinen Leimruten sehn ; er wird bald fest sein .
BERTRAM : Doch erst soll Euer Bruder mit mir gehn .
ZWEITER EDELMANN : Wie 's Euch gefällt ; ich will mich Euch empfehlen .
BERTRAM : Nun führ ' ich Euch zum Haus , Ihr seht das Mädchen , Von der ich sprach .
ERSTER EDELMANN : Doch sagt Ihr , sie sei keusch ?
BERTRAM : Das ist ihr Fehl ; ich sprach sie einmal nur , Und fand sie seltsam streng ; doch schickt ' ich ihr Durch jenen Narr'n , den wir entlarven wollen , Geschenk ' und Briefe , die zurück sie sandte . – So stehn wir nun ; sie ist ein reizend Kind : Wollt Ihr sie sehn ?
ERSTER EDELMANN : Sehr gern , mein gnäd'ger Herr .
Sie gehn ab .
Florenz . Ein Zimmer im Hause der Witwe .
Helena und die Witwe treten auf .
HELENA : Wenn Ihr 's bezweifelt , ich sei Helena , Kann ich Euch nicht noch mehr Beweise geben , Will ich nicht selbst die Hülfe mir zerstören .
WITWE : Obgleich verarmt , bin ich aus gutem Haus ; Ich wußte nie von solcherlei Geschäft ; Ich möchte jetzt nicht meinen Namen leihn Zweideut'gem Tun .
HELENA : Das war auch nie mein Wunsch . Vornehmlich glaubt , der Graf sei mein Gemahl , Und was ich insgeheim Euch anvertraut , Sei wahr von Wort zu Wort : dann irrt Ihr nicht , Wenn Ihr mir , so wie ich gebeten , helft , Und bleibt von Tadel frei .
WITWE : Ich sollt ' Euch glauben ; Denn was Ihr mir geboten , macht es klar , Ihr seid sehr reich ! –
HELENA : Nehmt diese Börse Gold ; Und laßt mich Euren güt'gen Dienst erkaufen , Den ich noch einmal , zweimal will bezahlen , Wenn 's mir gelang . – Der Graf bestürmt Eu ' r Kind , Sein üpp'ger Sinn belagert ihre Schönheit , Und strebt nach Sieg : – sie geb ' ihm endlich nach ; Wir zeigen ihr , wie sich 's am besten fügt . Sein ungestümes Blut wird nichts verweigern , Was sie begehrt . Der Graf trägt einen Ring . Seit alter Zeit vererbt in seinem Stamm Von Sohn zu Sohn , vier , fünf Geschlechter durch , Seit ihn der erste trug : er hält dies Kleinod In höchstem Preis ; doch in der heft'gen Glut Nach seinem Ziele scheint 's ihm wohl nicht teuer , Bereut er 's auch hernach .
WITWE : Nun seh ' ich schon Das Ziel , wonach Ihr strebt .
HELENA : Ihr seht , es ist erlaubt . Nicht mehr verlang'ich , Als daß Eu ' r Kind , eh ' sie gewonnen scheint , Den Ring verlangt , ihm eine Zeit bestimmt , Und endlich mir das Weitre überläßt , – Sie selbst in zücht'ger Ferne . Dann versprech ' ich Zum Brautschatz außer dem , was ich gelobt , Dreitausend Kronen noch .
