LAFEU : Für rettungslos –
PAROLLES : Recht ! Für einen , der gleichsam gefaßt sein müsse –
LAFEU : Auf ein ungewisses Leben und einen gewissen Tod –
PAROLLES : Richtig und wohl gesagt : das wollte ich auch sagen .
LAFEU : Ich darf wohl behaupten , es ist etwas Unerhörtes in der Welt .
PAROLLES : Das ist es auch : wenn 's einer im Schauspiel sehn wollte , müßte er 's nachlesen in – nun , wie heißt es doch ?
LAFEU : Im » Schauspiel von der Wirkung himmlischer Gnade in einem irdischen Gefäß « .
PAROLLES : Recht so : das meinte ich , eben das .
LAFEU : Wahrhaftig , ein Delphin ist nicht muntrer – mein ' Seel ' , ich rede mit aller Hochachtung –
PAROLLES : Nein , 's ist seltsam , sehr seltsam ; das ist das Kurze und das Lange von der Sache ; und der muß von höchst fasziniertem Geist sein , der nicht gestehn will , es sei die –
LAFEU : Unverkennbare Hand des Himmels . –
PAROLLES : Ja , so sag ' ich .
LAFEU : In einem sehr schwachen –
PAROLLES : Und hinfälligen Werkzeug große Macht , große Energie , wovon allerdings noch anderweitiger Gebrauch statt finden sollte , als nur zur Genesung des Königs ; damit wir alle –
LAFEU : Dankbarsein möchten .
Der König , Helena und Gefolge treten auf .
PAROLLES : Das wollt ' ich auch sagen ; Ihr sagtet recht . Hier kommt der König .
LAFEU : Lustik , wie der Holländer spricht . Ich will allen Mädchen dafür noch einmal so gut sein , solange ich noch einen Zahn im Kopfe habe . Wahrhaftig , er ist imstande und fodert sie zu einer Courante auf .
PAROLLES : Mort du vinaigre ! Ist das nicht Helena ?
LAFEU : Beim Himmel ! Das glaub ' ich auch .
KÖNIG : Geht , ruft uns alle Ritter meines Hofs ! Du , sitz ' bei deinem Kranken , holder Arzt ; Und diese neu genes'ne Hand , durch dich Begabt mit längst verbannter Kraft , bestät'ge Nochmals dir jene zugesagte Gabe , Dein , wie du sie nur nennst . Nun , schönes Kind , schau ' um : dies muntre Volk Von wackern Jünglingen folgt meinem Willen , Gehorsam meinem königlichen Spruch Und Vaterwort : so nenne frei dir einen ; Du darfst dir wählen , jene nicht verneinen .
Einige Hofleute treten auf .
HELENA : Ein fromm und schönes Fräulein send ' euch allen Der Liebe Gunst , – euch allen , bis auf einen .
LAFEU : Ich gäb ' den braunen Bleß mit samt dem Zeug , Hätt ' ich so frische Zähn ' als diese Knaben , Und auch vom Bart nicht mehr .
KÖNIG : Betrachte sie : Nicht einer , der nicht stammt aus edlem Blut .
HELENA : Geehrte Herrn , Gott hat durch mich den König hergestellt .
ALLE : Wir hörten 's , und wir danken Gott für Euch .
HELENA : Ich bin ein einfach Mädchen ; all mein Reichtum Ist , daß ich einfach mich ein Mädchen nenne . – Mit Eurer Hoheit Gunst , ich bin zu Ende : Die Wangen , schamgerötet , flüstern mir : » Wir glühen , daß du wählst ; wirst du verworfen , Wird bleicher Tod für immer auf uns thronen : Nie kehrt das Rot zurück. «
KÖNIG : Dein Wahlrecht übe ; Wer dich verschmäht , verschmäht auch meine Liebe .
HELENA : So flieh ' ich , Diana , deine Weihaltäre , Und meine Seufzer richt ' ich an die hehre Hochheil'ge Liebe . – Kennt Ihr mein Gesuch ? –
ERSTER EDELMANN : Ja , und gewähr 's .
HELENA : Habt Dank ! Damit genug !
LAFEU : Ich möchte lieber hier zur Wahl stehn , als alle Ass ' um mein Leben werfen .
HELENA : Der Stolz , der Euch im edlen Auge flammt , Hat mich , noch eh ' ich sprach , zu streng verdammt : Euch sei ein zehnfach höh'res Glück beschert , Das höh 're Lieb ' als meine Euch gewährt .
ZWEITER EDELMANN : Kein beßres wünsch ' ich .
HELENA : Mög ' Euch nimmer fehlen Cupidos Gunst : so will ich mich empfehlen .
LAFEU : Schlagen alle sie aus ? Wenn das meine Söhne wären , ich ließe sie peitschen , oder schickte sie zu den Türken , um Verschnittne draus zu machen .
