Der junge Graf Bertram aus Rousillon wird zum Hof ​​des französischen Königs als sein Begleiter gerufen. Bertrams Vater hielt die Position bis zu seinem letzten Tod. Helena, eine junge Frau der unteren Klasse ist in Bertram verliebt, aber er scheint nicht so zu sein, wie sie ist. Seine Mutter, die Gräfin, überzeugt Helena, sie zu teilen, wie sie sich über Bertram fühlt, und sie kommen mit einem Plan für Helena, um nach Paris zu reisen, um den König zu heilen, egal was die Kosten sind. Bei ihrer Ankunft in Paris bietet Helena ihre Dienste dem König an und behauptet, sie könne ihn mit einer speziellen Droge heilen, die ihr Vater, ein berühmter Arzt, entwickelt hat. Im Gegenzug fragt sie, dass sie einen Ehemann von ihrer Wahl aus dem Hof ​​des Königs hat. Er stimmt zu, und Helena heilt ihn. Natürlich wählt sie Bertram. Der König danke ihr auch, indem er ihr einen Ring gab.

Bertram lehnt Helena zunächst wegen ihrer niedrigeren gesellschaftlichen Stellung ab, aber dann stimmt sie zu, sie nach dem Vorwurf des Königs zu heiraten. Er erzählt Helena privat, dass er nur ein Ehemann für sie sein wird, wenn sie zwei Dinge tun kann: den Ring von seinem Finger bekommen und mit seinem Kind schwanger werden. Dann geht er in die italienischen Kriege, um Helena hinter sich zu lassen. Sie folgt Bertram nach Italien, wo sie entdeckt, dass er versucht, eine junge Frau namens Diana, die Tochter einer Witwe, zu werben. Mit Hilfe der Witwe und der Diana, Helena, um Bertram zu bekommen, um seinen Ring an Diana zu geben. Dann in dieser Nacht, wenn er glaubt, dass er mit Diana schlafen wird, wird Helena ihren Platz im Dunkeln nehmen. Diana hatte Bertram Helenas Ring früher gegeben, der das Engagement zwischen Bertram und Helena versiegelt.

Als die französische Armee wickelt und bereitet, nach Hause zurückzukehren, erhält Bertram das Wort, dass Helena tot ist. Er kehrt nach Rousillon zurück, wo die Stadt Traena trauert, einschließlich des Königs, der besucht. Bertram stimmt zu, die Tochter eines Adligen namens Lafew zu heiraten, aber als er Lafew seinen Ring gibt, erkennt der König es als den, den er Helena gegeben hat. Der König hat Bertram verhaftet, aber dann kommen Diana und ihre Mutter an und erklären die ganze Geschichte allen. Bertram ist so beeindruckt und demütigt von Helenas Hingabe an ihn, dass er sich einverstanden erklärt, sie zu heiraten und ein guter Ehemann zu sein.



==SOURCE INFO==
https://www.storyboardthat.com/de/shakespeare-plays/ende-gut-alles-gut