Mehrere Herzoginnen und Hofbeamte , darunter auch der sizilianische König Aegeon , werden von einem blutbefleckten Polixenes getötet , während Aegeon mit einem blutbefleckten Schäfer in einem Zimmer sitzt . Der Herzog berichtet , dass er von einem blutbefleckten Polixenes getötet wurde , während Aegeon mit einem blutbefleckten Schäfer in einem Zimmer sitzt . Der Herzog berichtet , dass er von einem blutbefleckten Polixenes getötet wurde , während Aegeon mit einem blutbefleckten Schäfer in einem Zimmer sitzt . Aegeon berichtet , dass er von einem blutbefleckten Polixenes getötet wurde , während Aegeon mit einem blutbefleckten Schäfer in einem Zimmer sitzt . Aegeon berichtet , dass er von einem blutbefleckten Polixenes getötet wurde , während Aegeon mit einem blutbefleckten Schäfer in einem Zimmer sitzt . Aegeon berichtet , dass er von einem blutbefleckten Polixenes getötet wurde , während Aegeon mit einem blutbefleckten Schäfer in einem Zimmer sitzt . Aegeon berichtet , dass er von einem blutbefleckten Polixenes getötet wurde , während Aegeon mit einem blutbefleckten Schäfer in einem Zimmer sitzt . Wald . Orlando kommt mit einem Blatt Papier .