Vierter Aufzug
Erste Szene Böhmen , im Palast . Polyxenes und Camillo treten auf .
POLYXENES : Ich bitte dich , guter Camillo , dringe nicht mehr in mich ; es macht mich krank , dir irgend etwas abzuschlagen ; aber dir dies zu bewilligen , wäre mein Tod .
CAMILLO : Es sind fünfzehn Jahre , seit ich mein Vaterland nicht sah ; obwohl ich die meiste Zeit auswärts zubringen mußte , wünsche ich doch meine Gebeine dort zur Ruhe zu legen . Auch hat der reuevolle König , mein Herr , nach mir gesendet , dessen tiefem Kummer ich zum Trost gereichen möchte , oder mir wenigstens einbilde , daß ich es könnte ; und dies ist ein zweiter Antrieb zu meiner Abreise .
POLYXENES : Wenn du mich liebst , Camillo , so lösche nicht alle deine guten Dienste dadurch aus , daß du mich jetzt verlässest ; daß ich dich nicht mehr entbehren kann , daran ist deine eigne Trefflichkeit schuld ; besser , ich hätte dich nie besessen , als dich jetzt verlieren . Da du mir Geschäfte eingeleitet hast , die niemand außer dir genügend handhaben kann , so mußt du entweder bleiben und sie selbst zu Ende führen , oder die Dienste , die du mir getan hast , mit dir fortnehmen ; habe ich diese nicht genug vergolten – denn über Gebühr kann ich es nie – , so soll größere Dankbarkeit mein Streben sein , und mein Vorteil sei , dir mehr Liebe zu erweisen . Von dem unglückseligen Lande Sizilien , bitte , sprich nicht mehr : dieser Name schon martert mich , indem er mich an jenen reuigen König , wie du ihn nennst , meinen versöhnten Bruder , erinnert ; der Verlust seiner unschätzbaren Königin und seiner Kinder muß noch jetzt , wie neu geschehen , beklagt werden . – Sage mir , wann sahest du den Prinzen Florizel , meinen Sohn ? Die Könige sind nicht minder unglücklich , deren Kinder nicht begabt sind , als jene , die solche verlieren , deren Vorzüge sich schon zeigten .
CAMILLO : Herr , es sind drei Tage , seit ich den Prinzen sah . Was seine glücklicheren Geschäfte sein mögen , ist mir unbekannt : aber ich habe gelegentlich bemerkt , daß er sich seit kurzem vom Hofe zurück zieht und seine fürstlichen Übungen nachlässiger treibt , als er es früher tat .
POLYXENES : Das bemerke ich auch , Camillo , und mit Sorge , so daß ich mir unter meinen Dienern Augen halte , die seine Zurückgezogenheit beobachten ; von ihnen habe ich die Nachricht , daß er sich fast immer in dem Hause eines ganz gemeinen Schäfers aufhält , eines Mannes , der , wie sie sagen , aus dem Nichts , und auf eine seinen Nachbarn unbegreifliche Art zu außerordentlichem Wohlstande gelangt ist .
CAMILLO : Ich habe von einem solchen Manne gehört , Herr , und daß er eine Tochter habe von nie gesehener Schönheit ; der Ruf von ihr ist so ausgebreitet , daß man kaum begreift , wie er aus so niederer Hütte entstehen konnte .
POLYXENES : So lautet auch zum Teil , was ich erfuhr . Ich fürchte , dies ist die Angel , die meinen Sohn dahin zieht . Du sollst mich nach dem Ort begleiten , wo wir , das nicht scheinend , was wir sind , uns mit dem Schäfer bekannt machen wollen ; von seiner Einfalt , denke ich , wird es nicht schwer sein , die Ursache der häufigen Besuche meines Sohnes zu erfahren . Ich bitte dich , begleite mich alsbald zu diesem Geschäft , und verbanne alle Gedanken an Sizilien !
CAMILLO : Bereitwillig gehorche ich Eurem Befehl .
POLYXENES : Mein bester Camillo ! – Wir müssen uns verkleiden . Sie gehn ab .
Zweite Szene Eine Landstraße nicht weit von des Schäfers Hütte . Autolycus tritt singend auf .
AUTOLYCUS : Wenn die Narzisse blickt herfür , – Mit Heisa ! das Mägdlein über dem Tal , – Ja , dann kommt des Jahres lieblichste Zier ; Statt Winter bleich herrscht rotes Blut zumal . Weiß Linnen bleicht auf grünem Plan , – Mit Heisa ! beim lieblichen Vogelgesang ! – Das wetzt mir alsbald den Diebeszahn ; Denn 'ne Kanne Bier ist ein Königstrank . Die Lerche , die singt Tirlirilirei , – Mit Amselton , Heisa ! und Drossellieder – Sind Sommerlust , ist mein Schätzchen dabei , Wenn wir springen und tummeln im Grase nieder . Ich habe dem Prinzen Florizel gedient und trug einst dreischürigen Samt ; aber jetzt bin ich außer Diensten : Doch sollt ' ich deshalb trauern , mein Schatz ? Der Mond bei Nacht scheint hell , Und wenn ich wandre von Platz zu Platz , Dann komm ich zur rechten Stell ' . Wenn Kesselflicker im Lande leben Und wandern mit Ruß geschwärzt , So darf ich doch auch noch Antwort geben , Und im Stock selbst wird wohl gescherzt . Mein Handelszweig ist Hemden ; wenn erst der Habicht baut , so seht nur auch nach der kleineren Wäsche . Mein Vater nannte mich Autolycus ; der , da er wie ich unter dem Merkur geworfen wurde , ebenfalls ein Aufschnapper von unbedeutenden Kleinigkeiten war . Die Würfel und die Dirnen haben mir zu dieser Ausstaffierung verholfen , und mein Einkommen ist die winzige Taschendieberei ; Galgen und Totschlag sind mir zu mächtig auf der großen Straße , denn Prügeln und Hängen sind mir ein Graus ; was das zukünftige Leben betrifft , den Gedanken daran verschlaf ' ich . – Ein Fang ! Ein Fang ! Der junge Schäfer tritt auf .
DER JUNGE SCHÄFER : Laßt doch sehen : – immer elf Hammel machen einen Stein , – jeder Stein gibt ein Pfund – und etliche Schilling : fünfzehnhundert geschoren – wie hoch kommt die Wolle dann ?
AUTOLYCUS beiseit . Wenn die Schlinge hält , so ist die Schnepfe mein .
DER JUNGE SCHÄFER : Ich kann es ohne Rechenpfennige nicht herausbringen . – Laßt doch sehn , was soll ich kaufen für unser Schafschurfest ? » Sieben Pfund Korinthen , drei Pfund Zucker , Reis « – was will denn meine Schwester mit Reis machen ? Aber mein Vater hat sie zur Wirtin beim Fest gemacht , und sie versteht 's . Sie hat mir vierundzwanzig Sträuße für die Scherer gebunden , immer drei singen einen Kanon , und herrlich ; freilich sind die meisten Tenor und Baß ; nur ein Puritaner ist darunter , und der singt Psalmen zum Dudelsack . Ich muß haben » Safran , die Apfeltorten zu färben , Muskatenblüte , – Datteln – « keine , die stehn nicht auf dem Zettel : » Muskatennüsse , sieben ; ein oder zwei Stangen Ingwer « ; aber die müssen sie mir zugeben : – » vier Pfund Pflaumen und ebenso viel Traubenrosinen. «
AUTOLYCUS : Oh , wär ' ich nie geboren ! Er wälzt sich auf der Erde .
DER JUNGE SCHÄFER : Ei , ei , um Gottes willen –
AUTOLYCUS : Oh , Hülfe ! Reißt mir diese Lumpen ab , und dann Tod , Tod !
DER JUNGE SCHÄFER : Ach , arme Seele ! du hättest eher nötig , daß dir mehr Lumpen angelegt würden , als diese da abgerissen .
AUTOLYCUS : Ach , Herr , der Ekel vor ihnen quält mich mehr als die Schläge , die ich bekommen habe , und die waren derb und wohl Millionen .
DER JUNGE SCHÄFER : Du armer Mensch ! Millionen Prügel , das mag ziemlich viel ausmachen .
AUTOLYCUS : Ich bin beraubt , Herr , und geschlagen ; mein Geld und meine Kleider sind mir genommen , und dies abscheuliche Zeug ist mir angezogen .
DER JUNGE SCHÄFER : Wie , durch einen Reiter oder einen Fußgänger ?
AUTOLYCUS : Ein Fußgänger , lieber Herr , ein Fußgänger .
DER JUNGE SCHÄFER : Wahrhaftig , nach der Kleidung , die er dir gelassen hat , muß er ein Fußgänger gewesen sein ; wenn das ein Reiterwams ist , so muß es heißen Dienst ausgestanden haben . Gib mir die Hand , ich will dir aufhelfen ; komm , gib mir die Hand ! Er hilft ihm auf .
AUTOLYCUS : Oh ! guter Herr , sachte , au weh , sachte !
DER JUNGE SCHÄFER : Ei , du arme Seele !
AUTOLYCUS : Ach , lieber Herr , sachte ; guter Herr , sachte ! [ ich fürchte , mein Schulterblatt ist ausgerenkt .
DER JUNGE SCHÄFER : Wie geht 's ? Kannst du stehen ?
AUTOLYCUS : Sacht , liebster Herr ; guter Herr , sachte ! ] Er zieht ihm die Börse aus der Tasche . Ihr habt mir einen rechten Liebesdienst getan .
