LEONTES. Sie waren dreiundzwanzig Tage fort, Sehr schnell; dies zeigt, der mächtige Apollo Will, daß man hievon bald die Wahrheit wisse. Bereitet euch, ihr Herrn, beruft den Rat, Daß wir die höchst treulose Kön'gin richten: Denn, wie sie öffentlich ist angeklagt, So werd' ihr auch gerecht und frei Verhör. Solang' sie lebt, ist mir das Herz beschwert: – Jetzt laßt mich, und tut das, was ich befohlen!
Alle ab.
Dritter Aufzug
Erste Szene Feld. Cleomenes und Dion treten auf.
CLEOMENES. Der Himmelsstrich ist lieblich, süß die Luft, Die Insel fruchtbar, und der Tempel schöner, Als es der Ruf verkündet.
DION. Preisen werd' ich, Entzückend war's, die himmlischen Gewänder, Denn so muß ich sie nennen, und die Würde Der ernsten Priester. Oh, das Opfer dann! Wie prunkvoll heilig war und überirdisch Der Tempeldienst!
CLEOMENES. Vor allem doch das Krachen Der Ohr betäubenden Orakelstimme, Verwandt mit Jovis Donner, schreckte mich Ganz aus mir selbst.
DION. Ist der Erfolg der Reise So glücklich für die Kön'gin – wär' er's doch! –, Als sie für uns schön, schnell und lieblich war, So war die Zeit gut angewandt.
CLEOMENES. Apollo Mög' alles glücklich wenden! Dies Gericht, Das so der Kön'gin aufdringt ein Verbrechen, Gefällt mir nicht.
DION. Solch heftig Treiben endet Den Handel oder klärt ihn auf; wird kund Der Spruch, versiegelt von des Gottes Priester, So wird sein Inhalt etwas Wundervolles Den Menschen offenbaren. – Frische Pferde! Und glücklich sei der Ausgang!
Sie gehn ab.
Zweite Szene Ein Gerichtshof. Leontes, Herren vom Hofe, Beamte, Gerichtsdiener.
LEONTES. Dies Staatsgericht, mit Kummer sagen wir's, Greift uns ans eigne Herz: die Angeklagte, Die Tochter eines Königs, unsre Gattin, Zu sehr von uns geliebt. – Es spricht uns frei Vom Schein der Tyrannei der offne Gang In diesem Rechtsfall, der auf gradem Weg Zur Rein'gung oder zur Verdammung führt. – Bringt die Gefangne her!
BEAMTER. Die Majestät heißt jetzt die Königin Persönlich vor Gericht allhier erscheinen.
Allgemeines Stillschweigen. Hermione kommt mit Wache, von Paulina und anderen Hofdamen begleitet.
LEONTES. Lest nun die Klage!
BEAMTER. »Hermione, Gemahlin des erlauchten Leontes, Königs von Sizilien, du bist hier angeklagt und vor Gericht gestellt wegen Hochverrats, indem du Ehebruch begingst mit Polyxenes, dem Könige von Böhmen, und dich verschwurst mit Camillo, das Leben unsers hohen Herrn, deines königlichen Gemahls, zu verkürzen. Da diese Bosheit durch Umstände zum Teil entdeckt wurde, hast du, Hermione, der Pflicht und Treue eines redlichen Untertans entgegen, ihnen geraten und geholfen, zu ihrer größern Sicherheit bei Nacht zu entfliehen.«
HERMIONE. Da, was ich sagen will, nichts andres ist, Als dem, des man mich anklagt, widersprechen, Und mir kein ander Zeugnis steht zur Seite, Als was ich selbst mir gebe, frommt mir kaum Zu rufen: »Frei von Schuld!«: da hier für Lüge Gilt meine Lauterkeit, wird, was ich sage, Auch also heißen. Doch – wenn Himmelsmächte Sehn unser menschlich Tun (sie schaun herab), Dann zweifl' ich nicht, die Unschuld macht erröten Die falsche Klag', und Tyrannei erbebt
Vor der Geduld. – Mein Fürst, Ihr wißt am besten, Scheint Ihr auch jetzt am wenigsten zu wissen: So rein und treu war mein vergangnes Leben, Wie ich jetzt elend bin, und das ist mehr, Als die Geschichte und Erdichtung, noch Das Schauspiel kennt, die Menge zu bezaubern. Denn schaut mich an, – Genossin königlichen Betts, der halb Der Thron gehörte, eines Königs Tochter, Die Mutter eines edeln Prinzen, – steh' ich Und sprech' und schwatze hier für Ehr' und Leben, Vor jedem, der es hören will. Mein Leben, Es drückt mich wie mein Gram, gern miss' ich beide; Doch Ehr', ein Erbteil ist sie für die Meinen, Sie nur verdient mein Wort. Ich mahn' Euch, Herr, Fragt Eu'r Bewußtsein, eh' Polyxenes An Euern Hof kam, wie Ihr mich geliebt, Und wie ich es verdient; seit er gekommen, Mit welch unziemlichem Entgegentreten Verging ich mich, daß man mich also deutet; Wenn's nur ein Haar breit war jenseit der Ehre, Sei's Tat, sei's Wille nur, im Weg des Unrechts, So werde Stein das Herz jedweden Hörers, Und ekel sei mein Grab dem nächsten Blutsfreund!
LEONTES. Dem fehlte nie, der freche Laster übte, Die Unverschämtheit, seine Tat zu leugnen, Mit der er sündigte.
HERMIONE. Das ist sehr wahr; Doch niemals kann ein solcher Spruch mich treffen.
LEONTES. Du läßt ihn gelten nicht.
HERMIONE. Mehr, als mir eignet Und mir als Fehl entgegen tritt, kann nimmer Ich anerkennen. Ihn, Polyxenes, Ich sag' es frei, mit dem Ihr mich beschuldigt, Liebt' ich, wie er in Ehren fodern durfte, Mit einer solchen Liebe, wie's geziemlich Für eine Frau gleich mir, mit einer Liebe, So und nicht anders, als Ihr selbst befahlt;
