POLYXENES : Der Dorn soll deine Schönheit dir zergeißeln , Bis sie nichtswürd'ger wird als deine Herkunft . – Dir sag ' ich , junger Tor , – erfahr ' ich je , Daß du nur seufzest , weil du nie mehr , nie Dies Ding hier siehst , wie du gewiß nicht sollst , Verschließ ' ich dir dein Erbrecht , nenne dich Mein Blut nicht , ja , mir auch nicht anverwandt , Fern von Deukalion her : – merk ' auf mein Wort , Folg ' uns zum Hof ! – Du , Bauer , für diesmal , Ob unsers Zorns gleich wert , doch freigesprochen Von seinem Todesstreich . – Und du , Bezaub'rung , Wohl eines Schafknechts wert , ja , sein sogar , Für den du , wär ' mein Ruhm dadurch nicht krank , Zu gut noch bist , – wenn du von jetzt an wieder Für ihn den Riegel dieser Hütte öffnest Und seinen Leib mit deinem Arm umklammerst , – Erfind ' ich Todesarten dir , so grausam , Wie du für sie zu zart bist .
Er geht ab .
PERDITA : Nun schon jetzt vernichtet ! Ich war nicht sehr erschreckt , denn ein , zweimal Wollt ' ich schon reden , wollt ' ihm offen sagen , Dieselbe Sonn ' , an seinem Hofe leuchtend , Verberg ' ihr Antlitz nicht vor unsrer Hütte Und schau ' auf beide gleich . – Wollt Ihr nun gehn , mein Prinz ? Ich sagt ' Euch , was draus werden würde ; bitte , Denkt Eures Standes nun : von meinem Traum
Erwacht , bin ich kein Zoll mehr Kön'gin , nein , Die Schafe melkend wein ' ich .
CAMILLO : Nun , Vater , wie ? Sprich , eh ' du stirbst !
DER ALTE SCHÄFER : Nicht denken , sprechen kann ich , Getrau ' mir nicht zu wissen , was ich weiß . – O Prinz ! Elend macht Ihr den Mann von dreiundachtzig , Der ohne Angst sein Grab zu füllen dachte , Im Bett zu sterben , wo mein Vater starb , Ganz nah bei seinem ehrbar'n Staub zu liegen : Jetzt hüllt ein Henker mich ins Leichenhemd , Wirft hin mich , wo kein Priester Erde streut . – Gottloses Ding ! die du den Prinzen kanntest , Und hatt'st das Herz , dich mit ihm zu verloben ! – Oh , Unheil ! Unheil ! Stürb ' ich diese Stunde , Hätt ' ich 's erlebt , zu sterben recht nach Wunsch .
Er geht ab .
FLORIZEL : Was seht Ihr mich so an ? Ich bin verstört , nicht abgeschreckt ; verhindert , Doch nicht verändert : was ich war , das bin ich ; Nur mut'ger streb ' ich vor , zieht man mich rückwärts , Nicht folg ' im Mißmut ich dem Zügel .
CAMILLO : Prinz , Ihr kennt des Vaters Sinnesart : für jetzt Ist nicht mit ihm zu sprechen , – und , ich denke , Das ist auch Eure Absicht nicht ; – so wird er Auch Euren Anblick kaum ertragen , fürcht ' ich ; Drum , bis der Zorn der Majestät sich stillt , Erscheinet nicht vor ihm !
FLORIZEL : Ich will auch nicht . Ihr seid Camillo ?
CAMILLO : Ja , mein gnäd'ger Herr .
PERDITA : Wie oft sagt ' ich Euch nicht , so würd ' es kommen ? Wie oft sprach ich : die Würde trag ' ich nur , Bis es bekannt wird ?
FLORIZEL : Nichts kann sie dir nehmen , Als meiner Treue Bruch ; und leichter möchte Natur der Erde Wölbung wohl zerdrücken Und allen innern Lebenskeim vernichten ! – Erheb ' den Blick ; – streich ' , Vater , mich als Erbe Des Reiches aus , bleibt mir doch meine Liebe !
CAMILLO : Nehmt Rat an !
FLORIZEL : Ich tu 's , von meinem Herzen ; wenn Vernunft Sich ihm gehorsam fügt , hab ' ich Vernunft ; Wo nicht , heißt mein Gemüt Wahnsinn willkommen , Als bessern Freund .
CAMILLO : Das ist Verzweiflung , Prinz .
FLORIZEL : So nennt es , aber meinen Schwur erfüllt es , Und so muß mir es Tugend sein . Camillo , Für Böhmen nicht , noch jenen Pomp , den etwa Ich hier verliere , für alles , was die Sonne Erblickt , die Erd ' umwölbt , die See verbirgt In dunkeln Tiefen , brech ' ich meinen Eid Ihr , der Geliebten : darum bitt ' ich dich , Wie du stets meines Vaters Freund gewesen , Wenn er mich nun entbehrt , wie ich ihn nie mehr Zu sehn gedenke , sänft'ge seinen Zorn Durch gutes Wort ; ich und mein Glück , wir ringen Nun künftig mit einander . Dies nur wisse , Und sag es ihm , – ich sei zur See gegangen , Mit ihr , die ich im Lande nicht kann schützen ; Und , höchst erwünscht für unsre Not , hab ' ich Ein Schiff hier nahe , wenn gleich nicht gerüstet Für diesen Zweck . Wohin mein Lauf sich wendet , Frommt deiner Kenntnis nicht , noch paßt es mir , Es dir zu sagen .
CAMILLO : Prinz , ich wünschte , daß Sich Euer Geist dem guten Rat mehr fügte , Wenn ihn nicht Not bezwingen soll .
FLORIZEL : Horch , Perdita ! – Ich hör ' Euch gleich .
CAMILLO : Er ist ganz unbeweglich Zur Flucht entschlossen . Glücklich wär ' ich jetzt , Könnt ' ich sein Weggehn mir zum Vorteil kehren , Vor Leid ihn schützen , Lieb ' und Dienst ihm weihn , Siziliens teuren Anblick so erkaufen
Und meines Herrn , des unglücksel'gen Königs , Wonach ich lange schmachte .
FLORIZEL : Nun , Camillo , Von ungewohnten Sorgen so belastet , Verletzt ' ich den Anstand .
CAMILLO : Mein Prinz , ich glaube , Ihr wißt , wie ganz mein armer Dienst in Liebe Sich Eurem Vater weihte .
FLORIZEL : Ja , höchst edel Hast du ihm stets gedient ; ihm ist 's Musik , Dein Tun zu preisen , nicht sein kleinstes Sorgen , Es so zu lohnen , wie er des gedenkt .
CAMILLO : Wohl , Prinz ! Glaubt Ihr im Ernst , daß ich den König liebe , Und , seinethalb , was ihm am nächsten steht , Eu ' r teures Selbst : so laßt durch mich Euch leiten , Wenn Eu ' r gewicht'ger , überlegter Plan Veränd'rung dulden mag : bei meiner Ehre , Ich führ ' Euch hin , wo man Euch so empfängt , Wie Eurer Hoheit ziemt , Ihr der Geliebten Euch mögt erfreun ( von der , das seh ' ich wohl , Euch nichts mehr trennt , als eins , und das verhüte Der Himmel : Euer Tod ! ) , Euch ihr vermählen , Und seid Ihr fort , such ' ich mit aller Müh ' Den mißvergnügten Vater zu besänft'gen Und zur Versöhnung ihn zu stimmen .
