DIENER. Mein König –
LEONTES. Was macht der Prinz?
DIENER. Er schlief die Nacht recht gut; Man hofft, die Krankheit sei gehoben.
LEONTES. Seht Des Kindes Adel! Als er begriff die Schande seiner Mutter, Gleich nahm er ab, verfiel, und fühlt' es tief; Er zog die Schmach, als sein, ins eigne Herz, Floh Munterkeit, aß nicht, verlor den Schlaf; Er welkt dem Tod entgegen. – Laßt mich: – geht, Seht, was er macht! – Pfui, kein Gedank' an ihn; – Schon der Gedank' der Rache dieses Weges
Kehrt alsbald um; zu mächtig durch sich selbst, Durch Freund' und Bundsgenossen, – mag er bleiben, Bis einst die Zeit mir dient; doch schnelle Rache Nimm jetzt an ihr! Polyxenes, Camillo Verlachen mich und spotten meines Grams; Erreicht' ich sie, so sollten sie nicht lachen, Und sie soll's nicht, da sie in meiner Macht.
Paulina tritt auf mit einem Kinde.
ERSTER HERR. Ihr dürft hier nicht herein.
PAULINA. Nein; liebe, gute Herrn, seid mir behülflich! Zittert ihr mehr vor seinem grimmen Wüten, Als für der Kön'gin Leben? Sie, die Holde, Sie, reiner, als er eifersüchtig ist.
ANTIGONUS. Und das ist viel.
ERSTER HERR. Er schlief nicht, gnäd'ge Frau, und hat befohlen Daß keiner zu ihm darf.
PAULINA. Freund, nicht so hitzig; Ich komm', ihm Schlaf zu bringen. – Euresgleichen, Die schleichen um ihn her wie Schatten, stöhnen, So oft er grundlos seufzt, – ja, euresgleichen, Die nähren seines Wachens Ursach'; ich, Mit Worten komm' ich, die so wahr als heilsam, Wie beides redlich, ihm das Gift zu nehmen, Das ihn am Schlaf verhindert.
LEONTES. Welch ein Lärm? Ha!
PAULINA. Kein Lärm, mein Fürst, notwend'ges Reden nur Wegen der Paten für Eu'r Hoheit.
LEONTES. Wie? Hinweg mit dieser kühnen Frau; Antigonus, Ich warnte dich, daß sie nicht zu mir käme; Ich kannte ihren Vorsatz.
ANTIGONUS. Herr, ich droht' ihr Bei Strafe Eures Zorns, so wie des meinen, Euch nicht zu nahn.
LEONTES. Wie, kannst du sie nicht zügeln?
PAULINA. Vor allem Bösen, ja: in dieser Sache – (Wenn er's nicht macht wie Ihr und mich verhaftet,
Nur weil ich ehrenhaft) – bei meiner Seele, Soll er mich nimmer zügeln.
ANTIGONUS. Nun, da hört Ihr's! Wenn sie den Zaum so nimmt, lass' ich sie laufen, Doch stolpert sie niemals.
PAULINA. Mein guter König, Ich komm' und bitte, hört mich; denn gewiß, Ich bin Euch treue Dienerin und Arzt, Euch ganz ergebner Rat; ja, der es wagt, Um Euch zu trösten, wen'ger so zu scheinen, Als die hier um Euch stehn: ich sag', ich komme Von Eurer guten Kön'gin.
LEONTES. Gute Kön'gin?
PAULINA. Ja, gute Kön'gin, sag' ich, gute Kön'gin; Und wollt's im Kampf erhärten, wär' ich nur Ein Mann, der schwächste hier!
LEONTES. Werft sie hinaus!
PAULINA. Wer seine Augen nur geringe achtet, Komm' mir zu nah: von selbst werd' ich schon gehn; Doch erst verriebt' ich mein Geschäft. – Die gute Kön'gin, Denn sie ist gut, gebar Euch eine Tochter: Hier ist sie, und empfiehlt sie Eurem Segen.
Sie legt das Kind vor Leontes hin.
LEONTES. Verwegne! Fort mit ihr! Hinaus! Du abgefeimte Kupplerin!
PAULINA. Nicht also: Die Sache kenn' ich nicht, und Ihr verkennt mich, Mich so zu nennen; ganz so redlich bin ich, Als Ihr verrückt, was, meiner Treu, genug ist, Daß, wie die Welt geht, man für redlich gelte.
LEONTES. Verräter! Ihr stoßt sie nicht hinaus? Gebt ihr den Bastard: – Du Narr, du Weiberknecht, läßt fort dich beißen, Von der Frau Kratzefuß, – nimm auf den Bastard, Nimm ihn und gib ihn deiner Alten!
PAULINA. Ewig Sei deine Hand beschimpft, wenn auf so schmachvoll
Erlogne Namen, wie er ihr gegeben, Du die Prinzeß berührst.
LEONTES. Er scheut sein Weib!
PAULINA. Ich wollt', Ihr tätet's auch, dann nenntet sicher Ihr Eure Kinder Eu'r.
LEONTES. Ein Pack Verräter!
ANTIGONUS. Das bin ich nicht, bei Gott!
PAULINA. Noch ich, und keiner. Nur einen seh' ich hier, das ist er selbst, Der sein' und seiner Kön'gin heil'ge Ehre, Des Sohns, der Tochter, der Verleumdung opfert, Die schärfer sticht als Schwerter; nicht 'mal will er (Denn also fügt es sich, es ist ein Bann, Daß nichts ihn zwingt zum Bessern) nur anrühren Die Wurzel seines Wahns, die so verfault ist, Wie Eich' und Felsen je gesund nur war.
LEONTES. Die Belferin von frechem Maul, den Mann Hat sie geprügelt und hetzt mich nunmehr! Die Brut geht mich nichts an, Entsprossen ist sie vom Polyxenes; Hinweg mit ihr so wie mit ihrer Mutter, Und werft ins Feuer sie!
