DER JUNGE SCHÄFER : Sind denn gar keine Manieren mehr unter den Mädchen ? Wollen sie ihre Unterröcke da aushängen , wo sie ihre Gesichter tragen sollten ? Ist denn keine Zeit beim Melken , wenn ihr zu Bette geht , oder am Backofen , von diesen Heimlichkeiten zu flüstern , daß ihr euer Kikelkakel vor allen Gästen ausschreien müßt ? Zum Glück sprechen sie heimlich mit einander ; haltet 's Maul mit euren Zungen , und kein Wort mehr !
MOPSA : Ich bin fertig . Komm , du versprachst mir ein blankes Schnürband und ein Paar wohlriechende Handschuh ' .
DER JUNGE SCHÄFER : Hab ' ich dir denn nicht erzählt , wie ich unterwegs geprellt ward und um all mein Geld kam ?
AUTOLYCUS : Freilich , Herr , es gibt Gauner hier herum ; darum muß der Mensch auf seiner Hut sein .
DER JUNGE SCHÄFER : Fürchte du dich nicht , Mann , du sollst hier nichts verlieren .
AUTOLYCUS : Das hoff ' ich , Herr , denn ich habe manch Stück von Wert bei mir .
DER JUNGE SCHÄFER : Was hast du da ? Balladen ?
MOPSA : Ei , bitte , kauf ' ein paar ; eine Ballade gedruckt hab ' ich für mein Leben gern , denn da weiß man doch gewiß , daß sie wahr sind .
AUTOLYCUS : Hier ist eine auf gar klägliche Weise : Wie eines Wucherers Frau in Wochen kam mit zwanzig Geldsäcken , und wie sie ein Gelüst hatte nach Schlangenköpfen und frikassierten Kröten .
MOPSA : Glaubt Ihr , daß das wahr ist ?
AUTOLYCUS : Gewiß wahr , und erst vor einem Monat geschehn .
DORCAS : Gott bewahre mich davor , einen Wucherer zu heiraten !
AUTOLYCUS : Hier ist der Name der Hebamme , einer gewissen Frau Schwatzmann , und von noch fünf oder sechs ehrlichen Frauen , die dabei waren ; warum sollte ich wohl Lügen herum tragen ?
MOPSA : Bitte , kauf ' das !
DER JUNGE SCHÄFER : Schon gut , legt es beiseit , und zeigt uns erst noch mehr Balladen ; die andern Sachen wollen wir auch gleich kaufen .
AUTOLYCUS : Hier ist eine andere Ballade , von einem Fisch , der sich an der Küste sehen ließ , Mittwochs den achtzigsten April , vierzigtausend Klafter über dem Wasser , der sang diese Ballade gegen die harten Herzen der Mädchen ; man glaubt , er sei ein Weib gewesen , die in einen kalten Fisch verwandelt ward , weil sie einen , der sie liebte , nicht glücklich machen wollte . Die Ballade ist sehr kläglich und ebenso wahr .
DORCAS : Glaubt Ihr , daß das auch wahr ist ?
AUTOLYCUS : Fünf Beamte haben es unterschrieben , und Zeugen mehr , als mein Paket fassen kann .
DER JUNGE SCHÄFER : Legt es auch beiseit ; noch eine !
AUTOLYCUS : Dies ist eine lustige Ballade , aber eine sehr hübsche .
MOPSA : Einige lustige müssen wir auch haben .
AUTOLYCUS : Nun , dies ist eine sehr lustige , und sie geht auf die Melodie : » Zwei Mädchen freiten um einen Mann « ; es ist kaum ein Mädchen da nach dem Westen zu , das sie nicht singt ; sie wird sehr gesucht , das kann ich euch sagen .
MOPSA : Wir beide können sie singen : willst du eine Stimme singen , so kannst du sie hören ; sie ist dreistimmig .
DORCAS : Wir haben die Weise schon seit einem Monat .
AUTOLYCUS : Ich kann meine Stimme singen ; ihr müßt wissen , das ist eigentlich meine Beschäftigung . Nun fangt an !
Gesang
AUTOLYCUS : Fort mit dir , denn ich muß gehn ; Doch wohin , darfst du nicht sehn .
DORCAS : Nicht doch !
MOPSA : Oh , nicht doch !
DORCAS : Nicht doch !
MOPSA : Soll ich traun auf deinen Eid , Sag mir deine Heimlichkeit !
DORCAS : Nimm mich mit , wohin ? O sprich doch !
MOPSA : Geht 's zur Mühle ? Geht 's zur Scheuer ?
DORCAS : Ist es , so bezahlst du 's teuer .
AUTOLYCUS : Nicht doch !
DORCAS : Wie , nicht doch ?
AUTOLYCUS : Nicht doch !
DORCAS : Schworst du nicht , mein Schatz zu sein ?
MOPSA : Nein , du schworst es mir allein ; Wohin denn gehst du ? Sprich doch !
DER JUNGE SCHÄFER : Wir wollen dies Lied für uns zu Ende singen ; mein Vater und die Herren sind in einem ernsthaften Gespräch , und wir wollen sie nicht stören . Komm , und nimm dein Paket mit ! Dirnen , ich will euch beiden was kaufen : – Krämer , laß uns zuerst aussuchen ! – Kommt mir nach , Kinder !
AUTOLYCUS beiseit . Und du sollst gut für sie bezahlen . Singt .
Kauft Band und Spitzen , Schnür ' an die Mützen ! Mein Hühnchen , meine Kleine da : Auch Zwirn und Seide Und Kopfgeschmeide , Die neu'ste War ' , ganz feine , ja . Wer nur dem Krämer Geld gibt , da , nehm ' er , Der ganze Pack ist seine , ha !
Der junge Schäfer , Autolycus , Dorcas und Mopsa gehn ab . Ein Knecht tritt auf .
KNECHT : Herr , da sind drei Fuhrknechte , drei Schäferknechte , drei Ochsenknechte und drei Schweineknechte , die haben sich ganz zu Menschen voller Haare gemacht ; sie nennen sich selber Saaltiere , und sie haben einen Tanz , von dem die Dirnen sagen , es ist ein Gemengsel von Luftsprüngen , weil sie nicht mit dabei sind . Aber sie selbst sind der Meinung ( wenn es nicht zu wild ist für einige , die von nichts wissen , als von Ländern und Walzen ) , es würde ausnehmend gefallen .
DER ALTE SCHÄFER : Fort damit ! wir wollen es nicht ; wir haben schon zu viel bäurische Narrenspossen gehabt : – ich weiß , Herr , wir machen Euch Langeweile .
POLYXENES : Ihr macht denen Langeweile , die uns Kurzweil bringen ; ich bitt ' Euch , laßt uns die vier Dreiheiten von Knechten sehn .
