ANTIGONUS. So wünscht' ich, mein Gebieter, Ihr hättet schweigend es im Geisterwogen, Nie öffentlich erklärt.
LEONTES. Wie wär' es möglich? Du bist, vor Alter, stumpfen Sinns, wo nicht Ein Tor schon von Geburt; Camillos Flucht,
Dazu dann ihr vertrauter Umgang, der So augenscheinlich Argwohn überbot, Dem nur noch Anblick fehlte, nichts, als Zeugnis Des eignen Auges, – denn das andre alles Zeigt als geschehn die Tat, – zwingt, so zu handeln. Doch, um es mehr noch zu bekräftigen (Da in so wicht'gem Fall ein wild Verfahren Sehr zu bejammern wäre), sandt' ich Boten Zum heil'gen Delphi, zu Apollos Tempel; Cleomenes und Dion, die ihr kennt Als fest und zuverlässig. Vom Orakel Hängt alles ab, sein heil'ger Ratschluß soll Mich spornen oder zügeln. Tat ich wohl?
ERSTER HERR. Sehr wohl, mein Fürst.
LEONTES. Bin ich befriedigt auch, nichts mehr bedürfend, Als was ich weiß, wird das Orakel doch Der andern Sinn beruh'gen, die, gleich jenem, Mit gläub'gem Unverstand es nicht vermögen, Zur Wahrheit aufzuschaun. So schien's uns gut, Sie einzuschließen, unsrer Näh' beraubt, Auf daß nicht der Verrat der zwei Entflohnen Ihr zur Vollziehung bleibe. – Folgt mir nach, Jetzt red' ich öffentlich; denn dies Geschäft Regt all' uns auf.
ANTIGONUS beiseit:
Ja, doch zum Lachen, denk' ich, Wenn an den Tag die rechte Wahrheit kommt.
Alle ab.
Zweite Szene Ein äußeres Zimmer des Gefängnisses, Paulina tritt auf mit mehreren Dienern.
PALINA. Der Kerkermeister – ruft sogleich ihn her; Und sagt ihm, wer ich bin. –
Ein Diener geht ab.
Du edle Frau!
Kein Hof Europas ist zu gut für dich: Was machst du denn im Kerker? Ein Diener kommt mit dem Kerkermeister. Nun, mein Freund? Ihr kennt mich doch?
KERKERMEISTER. Als eine würd'ge Frau, Die ich verehre.
PAULINA. Nun, so bitt' ich dich, Führ' mich zur Königin!
KERKERMEISTER. Ich darf nicht, gnäd'ge Frau; das Gegenteil Ward streng mir eingeschärft.
PAULINA. Das ist ein Lärm, Um zu verschließen Ehr' und Redlichkeit Vor guter Freunde Zuspruch! – Ist's erlaubt, Sagt, ihre Kammerfrau zu sehn? nur eine? Emilia?
KERKERMEISTER. Seid so gütig, gnäd'ge Frau, Und schickt die Diener fort, so führ' ich Euch Emilia her.
PAULINA. Ich bitte, geh und ruf sie! Entfernt Euch!
Die Diener gehn ab.
KERKERMEISTER. Doch ich muß zugegen sein, Wenn Ihr sie sprecht.
PAULINA. Gut, geh nur, mag's so sein. Kerkermeister geht ab.
Man müht sich hier, die Reinheit zu beflecken, So schwarz man immer kann.
Der Kerkermeister kommt mit Emilia. Nun, liebe Frau, wie geht's der gnäd'gen Fürstin?
EMILIA. So gut, wie so viel Größ' und so viel Unglück Vereint gestatten mag; durch Schreck und Kummer, Der eine zarte Frau nie härter traf, Ist sie entbunden, etwas vor der Zeit.
PAULINA. Ein Knab'?
EMILIA. Ein Mädchen, und ein schönes Kind, Kräftig und lebensvoll. Sein Anblick tröstet Die Kön'gin: »mein gefangnes, armes Kind«, Sagt sie, »ich bin so unschuldig, so wie du.«
PAULINA. Das will ich schwören: – Verdammt des Königs heillos blinder Wahnsinn! Er muß es hören, und er soll; dies Amt Ziemt einer Frau zumeist, ich übernehm' es; Ist süß mein Mund, mag meine Zunge schwären, Und nie mehr meines rot erglüh'nden Zorns Trompete sein! – Ich bitte dich, Emilia, Empfiehl der Kön'gin meinen treuen Dienst; Und will sie mir ihr kleines Kind vertrauen, Trag' ich's dem König hin und übernehm' es, Ihr lauter Anwalt dort zu sein. Wer weiß, Wie ihn des Kindes Anblick mag besänft'gen: Oft spricht beredt der reinen Unschuld Schweigen, Wo Worte nichts gewinnen.
EMILIA. Würd'ge Frau, So offen zeigt sich Eure Ehr' und Güte, Daß Euerm kühnen Schritt ein günst'ger Ausgang Nicht fehlen kann. Kein Weib ist so geschaffen Für diesen großen Auftrag; habt die Gnade Und geht ins nächste Zimmer, daß ich gleich Der Kön'gin Euern edlen Antrag melde; Noch heut erst übersann sie solchen Plan, Nicht wagend, einen Mann von Rang zu bitten, Aus Furcht, er schlüg' es ab.
PAULINA. Sag ihr, Emilia, Die Zunge, die ich habe, will ich brauchen; Entströmt ihr Geist, wie Kühnheit meiner Brust, So richt' ich ganz gewiß was aus.
EMILIA. Gott lohn' Euch! Ich geh' zur Kön'gin; bitte, tretet näher!
KERKERMEISTER. Gefällt's der Königin, das Kind zu schicken: – Ich weiß nicht, was ich wage, lass' ich's durch; Denn keine Vollmacht hab' ich.
PAULINA. Fürchte nichts: Gefangen war das Kind im Mutterleib, Und ist, nach Recht und Fortgang der Natur, Daraus erlöst und frei, hat keinen Teil Am Zorn des Königes, und keine Schuld, Wenn's eine gäbe, an der Kön'gin Fehltritt.
KERKERMEISTER. Das glaub' ich wohl.
PAULINA. Drum fürchte nichts: auf Ehre; Ich trete zwischen dich und die Gefahr.
Alle ab.
Dritte Szene Palast. Leontes, Antigonus, Herren vom Hofe, Gefolge.
