ERSTER HERR. Woher, Frau, dies Entsetzen?
PAULINA. Welch Martern sinnst du jetzt, Tyrann, mir aus? Welch Rädern? Foltern? Brennen? Schinden? Sieden In Öl, in Blei? Welch alt' und neue Qual Erdenkst du mir, da jedes meiner Worte Die Raserei dir schürt? Dein wild tyrannisch Gemüt mit deiner Eifersucht im Bunde, – Grillen, zu schwach für Knaben, viel zu unreif Für kleine Mädchen! – hör', was sie getan, Und werde toll dann, rasend toll, denn jede Bisher'ge Torheit war nur Würze dieser. Daß du Polyxenes verrietst, war nichts, Das zeigte dich als Narr nur, wankelmütig Und teuflisch undankbar; auch war es wenig, Daß du Camillos Ehre wollt'st vergiften Durch einen Königsmord: armsel'ge Sünden, Da ungeheure folgen: dazu rechn' ich, Daß du den Kräh'n hinwarfst die zarte Tochter, Als wenig, nichts, obgleich ein Teufel eher Aus Flammengluten Wasserströme weinte; Noch fällt allein auf dich des Prinzen Tod,
Dem hoher Sinn (zu hoch so zarter Jugend) Sein Herz zerbrach vor Schmerz, daß töricht roh Der Vater ehrlos macht die holde Mutter; Dies nicht, dies nicht kann keiner schuld dir geben; Allein das Letzte: – Weh ruft, wie ich's sagte! – Die Kön'gin, sie, die Kön'gin, Das reinste, süßeste Geschöpf, ist tot, Und noch stürzt Rache nicht herab!
ERSTER HERR. Verhüten's Die ew'gen Mächte!
PAULINA. Ich sage, sie ist tot; ich schwör's; wenn Wort Und Eid nicht gilt, so geht und schaut; könnt ihr In Lipp' und Auge Farb' und Glanz erwecken, Die äußre Wärm' und innern Hauch, so bet' ich Euch wie die Götter an. – Doch, o Tyrann! Bereu' nicht, was du tatst; es ist zu ruchlos, Und keine Klage sühnt's: drum stürze wild Dich in Verzweiflung! Tausend Knie', zehntausend Jahr' nach einander, fastend, nackt, auf kahlem Gebirg', im steten Winter, ew'gen Sturm, – Die Götter könnt' es nicht bewegen, dahin Zu schauen, wo du lägest.
LEONTES. Recht so, recht: Du kannst zu viel nicht sagen, ich verdiene Die Flüche aller Zungen.
ERSTER HERR. Sprecht nicht weiter: Wie auch die Sachen stehn, Ihr habt gefehlt Durch das zu kühne Wort.
PAULINA. Es tut mir leid. Was ich auch tu', wenn ich den Fehl erkenne, Bereu' ich ihn. Ach, zu sehr zeigt' ich wohl Die Raschheit einer Frau: er ist getroffen Ins tiefste Herz. – Wo man nicht helfen kann, Soll man auch jammern nicht: nein, nicht betrübt Euch Um mein Gered', ich bitte; lieber laßt Mich strafen, weil ich Euch an das erinnert, Was Ihr vergessen solltet. Guter König, Herr, hoher Herr, vergebt der Weibestorheit
Die Liebe zu der Kön'gin, – wieder töricht! – Nie sprech' ich mehr von ihr, noch Euren Kindern; Ich will Euch nie an meinen Gatten mahnen, Der auch dahin ist. Faßt Euch in Geduld; So sag' ich nichts mehr.
LEONTES. Nein, du sprachst nur gut, Als du die Wahrheit sprachst, und lieber ist mir's Als dies dein Mitleid. Bitte, führe mich Hin zu der Kön'gin Leich' und meines Sohnes: Ein Grab vereine beid'; auf ihm erscheine Die Ursach' ihres Todes, uns zur Schmach Für alle Zeiten; einmal Tags besuch' ich Die Gruft, die sie verschließt, und Tränen, dort vergossen. Sind dann mein einz'ges Labsal: und so lange Natur ertragen kann die heil'ge Feier, Gelob' ich, täglich sie zu halten. Komm Und führe mich zu diesen bittem Schmerzen!
Alle ab.
Dritte Szene Böhmen, eine wüste Gegend am Meer. Antigonus tritt auf mit dem Kinde und ein Matrose.
ANTIGONUS. Bist du gewiß, daß unser Schiff gelandet An Böhmens Wüstenei'n?
MATROSE. Ja, Herr, doch fürcht' ich, Zur schlimmen Stunde: düster wird die Luft Und droht mit bald'gem Sturm. Auf mein Gewissen, Der Himmel zürnt auf das, was wir hier tun, Und blickt uns drohend an.
ANTIGONUS. Geschen' sein heil'ger Wille! – Geh an Bord, Sieh nach dem Boot: nicht lange soll es währen, So bin ich dort.
MATROSE. Eilt, was Ihr könnt, und geht nicht Zu weit ins Land: gewiß kommt bald ein Wetter, Auch ist die Gegend hier herum verrufen, Der wilden Tiere wegen.
ANTIGONUS. Geh du fort: Ich folge gleich.
MATROSE. Ich bin von Herzen froh, Daß dies nicht mein Geschäft.
Er geht ab.
