Hermione steigt herab.
Erschreckt nicht: heilig ist ihr Tun, und auch Mein Zauberspruch ist fromm: nicht kehrt Euch von ihr, Sonst seht Ihr wiederum sie sterben; dann Habt Ihr sie zweimal umgebracht. Die Hand her: Als sie noch jung, da warbt Ihr; jetzt, im Alter, Muß sie das Frein beginnen.
LEONTES indem er sie umarmt.
Sie ist warm! Ist dies Magie, so sei sie eine Kunst, Erlaubt wie Essen.
POLYXENES. Sie umarmt ihn wirklich.
CAMILLO. Sie hängt an seinem Hals; Und lebt sie dann, so mag sie sprechen auch.
POLYXENES. Ja, und verkünden, wo sie hat gelebt, Wie sie dem Tod entronnen.
PAULINA. Daß sie lebt, Wenn man's Euch sagte, würdet Ihr's verlachen So wie ein altes Märchen: doch Ihr seht, Sie lebt, spricht sie gleich nicht. Nur noch ein Weilchen! – Ihr, schönes Kind, müßt dies bewirken: kniet, Um Eurer Mutter Segen! – Teure Fürstin, Schaut her, gefunden unsre Perdita!
Perdita kniet vor der Königin.
HERMIONE. Ihr Götter, blickt herab, Und Gnade gießt aus euren heil'gen Schalen Auf meiner Tochter Haupt! – O sprich, mein Einz'ges, Wie du gerettet wardst, wo du gelebt? Wie her zum Vater kamst? Dann wisse du, Ich – durch Paulina hörend, das Orakel Gab Hoffnung, daß du lebst, – verbarg mich hier, Den Schluß erwartend.
PAULINA. Spart dies andern Stunden; Sonst fragt, erzählt im Schreck hier jeder, trübt Den Wonnentaumel so. – Geht mit einander, Ihr seligen Gewinner: nur Entzücken Sprecht alle jetzt! Ich alte Turteltaube Schwing' mi'ch auf einen dürren Ast und weine Um meinen Gatten, der nie wieder kommt, Bis ich gestorben bin.
LEONTES. Paulina, nein; Du mußt von meiner Hand den Gatten nehmen, Wie ich von dir ein Weib: so war's beschlossen, Beschworen unter uns. Du fandst die Meine, Wie, muß ich noch erfahren: denn ich sah sie,
So glaubt' ich, tot; und manch Gebet, im Wahn, Sprach ich auf ihrem Grab. Nicht such' ich weit (Da mir sein Sinn zum Teil bekannt) für dich Den ehrenvollen Gatten: – Komm, Camillo, Nimm ihre Hand: du, dessen Ehr' und Treue So wohl bewährt und hier bekräftigt ist Von zweien Königen. – Komm fort von hier! – Wie? – Schau auf meinen Bruder – Oh, verzeiht, Daß zwischen euren frommen Blicken je Mein böser Argwohn stand, – dies ist dein Eidam, Und dieses Königs Sohn, durch Himmelsfügung Verlobt mit deiner Tochter. O Paulina, Führ' uns von hier, daß dann mit beßrer Muße Ein jeder frag' und höre, welche Rolle Wir in dem weiten Raum der Zeit gespielt, Seit wir zuerst uns trennten. Folgt mir schnell!
Alle ab.
