CAMILLO. Ich weiß nicht; doch gewiß, zu fliehn ist sichrer Das, was uns droht, als fragen, wie's entsprang. Deshalb, vertraut Ihr meiner Redlichkeit, Die dieser Leib verschließt, den Ihr als Pfand Sollt mit Euch nehmen, – macht Euch auf zu Nacht! Die Euren will ich in geheim belehren, Und durch verschiedne Pförtchen schaff' ich sie Zu zwei'n, zu drei'n zur Stadt hinaus; ich selbst, In Euerm Dienst such' ich mein Glück, das hier Durch die Entdeckung stirbt. Bedenkt Euch nicht, Denn ich, bei meiner Eltern Ehre, sprach Die reinste Wahrheit: wollt Ihr dies erprüfen, So weil' ich nicht, und Ihr seid hier nicht sichrer Als einer, den des Königs eigner Mund Verurteilt und die Hinrichtung geschworen.
POLYXENES. Ich glaube dir: ich sah in seinem Antlitz Sein Herz. Gib mir die Hand, sei mein Pilot, Und du sollst immer mir der Nächste bleiben. Die Schiffe sind bereit, und meine Leute Erwarten schon die Abfahrt seit zwei Tagen. Die Eifersucht verfolgt ein kostbar Wesen, Und wird so groß, wie jenes einzig ist; Er, im Besitz der Macht, wird furchtbar toben, Und da er glaubt, er sei durch einen Mann Entehrt, der immer ihm der Nächste war, So muß dies seine Rache bittrer schärfen. Mich überschattet Furcht: Beglückter Ausgang sei mein Freund, und tröste Die holde Kön'gin, die dies Unglück teilt, Doch unverdient den bösen Argwohn! Komm, Wie einen Vater ehr' ich dich, wenn du Mich ungekränkt von hier bringst; laß uns fliehn!
CAMILLO. Es stehn mir durch mein Ansehn alle Schlüssel Der Tore zu Gebot; gefällt's Eu'r Hoheit, Dem Drang des Augenblicks zu folgen: kommt!
Sie gehn ab.
Zweiter Aufzug
Erste Szene Sizilien, im Palast. Hermione, Mamillius und Hofdamen.
HERMIONE. Nehmt Ihr den Knaben, denn er quält mich so, Ich kann es nicht ertragen.
ERSTE DAME. Kommt, mein Prinz, Wollt Ihr zum Spielkam'rad mich haben?
MAMILLIUS. Nein, Dich mag ich nicht.
ERSTE DAME. Weshalb, mein süßer Prinz?
MAMILLIUS. Du küssest mich und sprichst mit mir, als wär' Ich noch ein kleines Kind. – Dich hab' ich lieber.
ZWEITE DAME. Und warum das, mein Prinz?
MAMILLIUS. Nicht etwa, weil Du schwärzre Brauen hast; doch schwarze Brauen, Sagt man, sind schön bei manchen Frau'n, nur muß Nicht zu viel Haar darin sein, nur ein Bogen, Ein Halbmond, fein gemacht wie mit der Feder.
ZWEITE DAME. Wer lehrt' Euch das?
MAMILLIUS. Ich lernt' es selbst aus Frau'ngesichtern. – Sprich, Von welcher Farb' sind deine Brauen?
ERSTE DAME. Blau.
MAMILLIUS. Ach, Spaß! Einmal sah ich bei einer Frau Die Nase blau, doch nicht die Brauen.
ZWEITE DAME. Hört: Die Kön'gin, Eure Mutter, kommt bald nieder: Dann werden einem hübschen neuen Prinzen Wir dienen, und Ihr spaßtet gern mit uns, Wenn wir Euch möchten.
ERSTE DAME. Ja, sie ward seit kurzem Sehr stark: Gott schenk' ihr eine gute Stunde!
HERMIONE. Ei, welche Weisheit kramt Ihr aus? Komm, Freund, Für dich bin ich nun wieder; setz' dich zu mir, Erzähl' ein Märchen!
MAMILLIUS. Lustig oder traurig?
HERMIONE. So lustig, wie du willst.
MAMILLIUS. Ein traurig Märchen Paßt für den Winter, und ich weiß von Geistern Und Hexen eins.
HERMIONE. Das laß uns hören, Sohn! Setz' dich, fang' an, und mach' mich recht zu fürchten Mit deinen Geistern; darin bist du stark.
MAMILLIUS. Es war einmal ein Mann –
HERMIONE. Nein, setz' dich, dann fang' an!
MAMILLIUS. Der wohnt' am Kirchhof – ich will sacht erzählen, Die Heimchen sollen's dort nicht hören.
HERMIONE. Wohl, So sag es mir ins Ohr!
Es treten auf Leontes, Antigonus und andre Herren vom Hofe.
LEONTES. Man traf ihn dort? Sein Zug? Camillo mit ihm?
ERSTER HERR. Ich traf sie hinterm Pinienwald; noch nie Sah Menschen ich so eilen; meine Blicke Verfolgten zu den Schiffen sie.
LEONTES. Wie glücklich, Daß ich so recht gesehn, die Wahrheit traf! – Ach! irrt' ich lieber! Wie verdammt bin ich In diesem Glück! – Wohl kann sich eine Spinne Verkriechen in den Becher, und man trinkt; Man geht, und spürt kein Gift; nicht angesteckt Ward das Bewußtsein; aber hält uns einer Die ekelhafte Zutat vor, und sagt uns, Was wir getrunken, sprengt man Brust und Seiten Mit heft'gem Würgen: – ich trank und sah die Spinne. Camillo half dazu und war sein Kuppler; – Ein Anschlag ist's auf meinen Thron, mein Leben; Zur Wahrheit wird Verdacht: – der falsche Bube,
Den ich bestellt, war vorbestellt von ihm; Er hat ihm meinen Plan entdeckt, und ich Bin ein geäffter Tor für sie, ein Spielball Für ihre Laune. – Wie denn sind so leicht Die Pforten ihnen aufgetan?
ERSTER HERR. Durch Vollmacht, Durch die er oft schon dies ins Werk gestellt, Wenn Ihr's befahlt.
LEONTES. Ich weiß es nur zu wohl. – Gib mir das Kind; ein Glück, daß du's nicht nährtest: Trägt er von mir auch manchen Zug, hat er Doch zu viel Blut von dir.
HERMIONE. Was ist das? Scherz?
LEONTES. Tragt fort das Kind, er soll nicht bei ihr sein; Hinweg mit ihm: – mit jenem mag sie scherzen, Womit sie schwanger, denn Polyxenes Verdankst du das.
HERMIONE. Ich kann es wohl verneinen Und schwören, daß Ihr meinem Leugnen glaubt, Wenn Ihr gleich anders scheinen wollt.
