Und tat ich's nicht, so hätt' ich mich zugleich Als undankbar gezeigt und ungehorsam, Euch und dem Freund, des Liebe deutlich sprach, Von früher Kindheit, seit ihr Sprache ward, Sie sei ganz Euer. Nun, der Hochverrat, Ich weiß nicht, wie er schmeckt, tischt man ihn gleich Mir auf, davon zu kosten: das nur weiß ich, Stets ward Camillo ehrenvoll befunden; Warum er Euch verließ, ist selbst den Göttern, Wenn sie nicht mehr als ich drum wissen, fremd.
LEONTES. Ihr wußtet seine Flucht, so gut Ihr wußtet, Was Ihr zu tun beschlossen, war er fort.
HERMIONE. Herr, Die Sprache, die Ihr sprecht, versteh' ich nicht: Mein Leben ist's, was Eure Träum' erzielen, Gern werf' ich's ab.
LEONTES. Nur deine Taten träum' ich; Du hast 'nen Bastard von Polyxenes, Ich träumt' es nur: – wie du der Scham entfremdet, Wie alle deiner Art, bist du's der Wahrheit; Sie leugnen liegt dir ob, doch frommt dir nicht; Denn wie dein Balg, der nur sich selbst gehört, Als vaterlos ward ausgestoßen (freilich, Mehr dein als sein Verbrechen), so sollst du Empfinden unsern Rechtsspruch; noch so milde, Erwarte wen'ger nicht als Tod!
HERMIONE. Spart Euer Drohn: Das Greu'l, womit du schrecken willst, erbitt' ich; Mir kann das Leben kein Geschenk mehr sein. Die Kron' und Lust des Lebens, Eure Liebe, Die geb' ich auf: ich fühl' es, sie ist hin. Doch wie, das weiß ich nicht; mein zweites Glück, Der Erstling meines Leibs, ihn nimmt man mir, Als wär' ich angesteckt; mein dritter Trost Wird durch unsel'ger Sterne Kraft mir von der Brust, In ganz unschuld'gem Mund unschuld'ge Milch, Zum Mord geschleppt. Ich selbst an jeder Ecke Als Metze ausgeschrien; mit rohem Haß
Des Kindbettrechts beraubt, das man doch Weibern Von jeder Art vergönnt: – zuletzt gerissen In freie Luft hieher, bevor ich noch Die nöt'ge Kraft gewann. Nun sagt, mein König, Welch Glück kann mir das Leben wohl noch bieten, Daß ich den Tod soll fürchten? Drum fahrt fort! Doch hört noch dies, versteht mich recht: – Mein Leben, Ich acht' es nur wie Spreu: – doch meine Ehre, Nur die möcht' ich befrein. Werd' ich verurteilt Bloß auf Verdacht, da jedes Zeugnis schläft, Das Eure Eifersucht nicht weckt, so sag' ich, 's ist Tyrannei, kein Recht. – Ihr Edlen, hört, Daß ich auf das Orakel mich berufe: Apollo sei mein Richter!
ERSTER HERR. Dies Begehren Ist ganz gerecht; so bringet denn herbei, Und in Apollos Namen, das Orakel!
Einige Beamte gehn ab.
HERMIONE. Der große Kaiser Rußlands war mein Vater: Oh, wär' er noch am Leben, hier zu schauen Die Tochter vor Gericht! Oh, säh' er doch, Wie tief mich Elend beugte; doch mit Augen Des Mitleids, nicht der Rache!
Der Beamte kommt mit Cleomenes und Dion.
BEAMTER. Schwört hier auf diesem Schwerte des Gerichts, Daß ihr, Cleomenes und Dion, beide In Delphi wart, und daß von dort versiegelt Ihr dies Orakel bringt, das euch der Priester Des hohen Phöbus gab, und daß seitdem Ihr freventlich das Siegel nicht erbracht, Noch den geheimen Inhalt saht.
CLEOMENES UND DION. Wir schwören Dies alles.
LEONTES. Brecht das Siegel nun und lest!
BEAMTER liest. »Hermione ist keusch, Polyxenes tadellos, Camillo ein treuer Untertan, Leontes ein eifersüchtiger Tyrann,  sein unschuldiges Kind rechtmäßig erzeugt, und der König wird ohne Erben leben, wenn das, was verloren ist, nicht wieder gefunden wird.«
ALLE. Gepriesen sei der große Gott Apollo!
HERMIONE. Er sei gelobt!
LEONTES. Und hast du recht gelesen?
BEAMTER. Ja, Herr; ganz so, wie hier geschrieben steht.
LEONTES. Nur Lüg' und Falschheit spricht aus dem Orakel; Fort geh' die Sitzung: dies ist nur Betrug.
Ein Diener kommt eilig.
DIENER. Mein Herr, mein Herr und König!
LEONTES. Nun, was gibt's?
DIENER. O Herr, Haß wird mich für die Nachricht treffen: Der Prinz, dein Sohn, aus lauter Furcht und Ahnung, Der Königin halb, ist hin.
LEONTES. Wie? hin?
DIENER. Ist tot.
LEONTES. Apollo zürnt, und selbst der Himmel schlägt Mein ungerecht Beginnen.
Hermione fällt in Ohnmacht. Was ist das?
PAULINA. Die Nachricht ist der Kön'gin Tod: – schaut nieder Und seht, wie Tod hier handelt!
LEONTES. Tragt sie fort! Paulina und die Hofdamen tragen Hermionen fort.
Sie wird erstehn, ihr Herz ist überladen: – Zu viel hab' ich dem eignen Wahn geglaubt. – Ich bitt' euch, braucht mit Sorgfalt jedes Mittel Zu ihrer Rettung! – Oh, verzeih', Apollo! Verzeih' die Läst'rung gegen dein Orakel! Ich will mich mit Polyxenes versöhnen, Der Gattin Lieb' erflehn, Camillo rufen, Den ich getreu und mild hier laut erkläre. Durch Eifersucht zu Rach' und Blutgedanken Gerissen, rief ich mir Camillo auf, Polyxenes, den Teuren, zu vergiften.
Auch wär's vollbracht, Wenn nicht Camillos edler Sinn verzögert Den schleunigen Befehl, obgleich durch Tod, Durch Lohn, ich ihn ermutigt und geschreckt, Wofern er's tat und ließ; doch wahrhaft menschlich Und ehrenvoll enthüllt' er meinen Plan Dem hohen Gast, verließ hier sein Vermögen, Das groß war, wie ihr wißt, und gab sich selbst Als sichres Spiel unsichrem Zufall preis, Nur reich an Ehre. – Oh, wie glänzt er rein Durch meinen Rost! Und seine Frömmigkeit, Wie färbt sie schwärzer meine Missetaten!
Paulina tritt auf.
