LEONTES. Ihr Herren, Schaut dort sie an und scharf, gern spräch' dann jeder, Nicht wahr: »Die Frau ist lieblich?« Doch es muß Die Redlichkeit des Herzens alsbald sprechen: »Wie schade, daß sie keusch nicht ist und ehrbar!« Preist sie nur um dies Außenwerk des Leibes (Das man gewiß hoch darf in Rechnung stellen), Und gleich wird Achselzucken, Hum und Ha, Die kleinen Brandmal', die Verleumdung braucht, – Oh! weit gefehlt, die Milde braucht; Verleumdung Brennt ja die Tugend selbst: – dies Achselzucken, Dies Hum und Ha, wie ihr sie lieblich nanntet, Dringt, eh' ihr keusch sie nennen könnt, hervor. Doch hört Von ihm, den's wohl am tiefsten schmerzen muß: Sie ist Eh'brecherin.
HERMIONE. Sagte das ein Bube, Der ausgemachtste Bube auf der Welt,
Er wär' ein um so ärgrer Bub': Ihr, mein Gemahl, Seid nur im Irrtum.
LEONTES. Ihr, Fürstin, wart verirrt. Weit, vom Leontes zum Polyxenes. O du Geschöpf! Das ich nicht nennen will, wie du verdienst, Daß Barbarei, an mir ein Beispiel nehmend, Nicht gleiche Sprach' in allen Ständen führe, Vernichtend jede Sitte, die den Fürsten Vom Bettler unterschied! – Ich hab's gesagt, Sie ist Eh'brecherin, und gesagt, mit wem; Mehr noch, Verrät'rin ist sie, und Camillo Ihr Mitverschworner, der um alles weiß, Was sie sich schämen sollte selbst zu wissen, Sie nur, mit ihrem schändlichen Verführer, Daß sie verbuhlt ist, schlecht wie jene, die Der Pöbel mit den frechsten Namen schilt; Ja, auch vertraut war sie mit dieser Flucht.
HERMIONE. Bei meinem Leben! Nein, Vertraut mit nichts von dem; wie wird's Euch schmerzen, Wenn Ihr zu hellrer Einsicht einst gelangt, Daß Ihr mich so beschimpft habt! Teurer Herr, Ihr könnt mir kaum genug tun, sagt Ihr dann: Ihr irrtet Euch.
LEONTES. Nein, nein; wenn ich mich irre In diesem Fundament, worauf ich baue, So ist die Erd' nicht stark genug, zu tragen Des Knaben Kreisel. – Fort mit ihr zum Kerker! Wer für sie spricht, der ist schon deshalb schuldig, Bloß weil er spricht.
HERMIONE. Es herrscht ein bös Gestirn; Ich muß geduldig sein, bis der Aspekt Am Himmel günst'ger ist. – Ihr guten Herrn, Ich weine nicht so schnell, wie mein Geschlecht Wohl pflegt; der Mangel dieses eiteln Taues Macht wohl eu'r Mitleid welken; doch hier wohnt Der ehrenvolle Schmerz, der heft'ger brennt, Als daß ihn Tränen löschten: ich ersuch' euch,
Mit einem Sinn, so mild, als eure Liebe Euch stimmen mag, meßt mich, – und so geschehe Des Königs Wille!
LEONTES zu der Wache. Wird man mir gehorchen?
HERMIONE. Und wer begleitet mich? – Ich bitt' Eu'r Hoheit, Mir meine Frau'n zu lassen; denn ihr seht, Mein Zustand fodert's. Weint nicht, gute Kinder, Es ist kein Grund; hört ihr, daß eure Herrin Verdient den Kerker, dann laßt Tränen strömen, Wär' ich auch frei. Der Kampf, in den ich gehe, Dient mir zum ew'gen Heil. – Lebt wohl, mein König, Ich wünscht' Euch nie betrübt zu sehn; doch glaub' ich, Ich werd' es jetzt. – Nun kommt, ihr habt Erlaubnis.
LEONTES. Hinweg, und tut, was wir befohlen! Fort! Die Königin geht mit ihren Damen ab.
ERSTER HERR. Ich bitt' Eu'r Hoheit, ruft zurück die Fürstin!
ANTIGONUS. Herr, handelt mit Bedacht, damit das Recht Gewalt nicht sei, und so drei Große leiden, Ihr, Eure Kön'gin, Euer Sohn.
ERSTER HERR. Mein Leben Wag' ich zum Pfand zu setzen, und ich tu's, Nehmt Ihr es an, daß unsre Fürstin rein, Vor Euch und vor des Himmels Aug'; ich meine Von dem, des Ihr sie anklagt.
ANTIGONUS. Wird bewiesen, Daß sie's nicht ist, so will ich Schildwacht halten Bei meiner Frau, mit ihr gekoppelt gehen, Und ihr nur traun, wenn ich sie seh' und fühle; Denn jeder Zoll von Weiberfleisch ist falsch, Ja, jeder Gran von allen auf der Welt, Wenn sie es ist.
LEONTES. Schweigt still!
ERSTER HERR. Mein teurer König –
ANTIGONUS. Für Euch ist's, daß wir reden, nicht für uns. Ihr seid getäuscht von einem Ohrenbläser, Der dafür sei verdammt; kennt' ich den Schurken, Den Garaus macht' ich ihm. – Sie ehrvergessen! –
Drei Töchter hab' ich, elf die älteste, Die zweit' und dritte neun und etwa fünf; Zeigt dies sich wahr, so sollen sie's bezahlen, Bei meiner Ehr', und vierzehn nicht erleben; Ich töte sie, eh' falsch Geschlecht sie bringen: Sie nur sind meine Erben, aber lieber Verschnitt' ich mich, als daß sie mir nicht brächten Erwünschte Enkel.
LEONTES. Schweigt, nichts mehr davon! Ihr spürt die Sache mit so kaltem Sinn, Wie eines Leichnams Nas'; ich seh's und fühl' es; Wie Ihr fühlt, fass' ich Euch und seh' die Hände, Die Euch ergreifen.
ANTIGONUS. Ist es so, dann braucht's Kein Grab, um Tugend zu beerd'gen: denn Kein Körnchen blieb von ihr, um zu versüßen Das kot'ge Rund der weiten Welt.
LEONTES. Glaubt man mir nicht?
ERSTER HERR. Viel besser, wenn man uns glaubt, und nicht Euch, In diesem Punkt; und mehr erfreut es uns, Bewährt sich ihre Ehr', als Euer Argwohn, Zürnt Ihr auch noch so sehr.
