AUTOLYCUS : Er hat einen Sohn ; dieser soll lebendig geschunden , dann mit Honig bestrichen und über ein Wespennest gestellt werden ; dort bleiben , bis er drei Viertel und ein Achtel tot ist : dann mit Aquavit oder einer anderen hitzigen Einflößung wieder zum Leben gebracht werden : dann , so roh wie er ist , und an dem heißesten Tage , den der Kalender prophezeit , gegen eine Ziegelmauer gestellt werden , woselbst ihn die Sonne mit südlichem Auge anschaut und er sie wieder anstarren muß , bis er von Fliegen tot gestochen ist . Aber was sprechen wir von diesen verräterischen Spitzbuben , deren Elend man nur belachen kann , da ihr Verbrechen so ungeheuer ist ? Sagt mir , denn ihr scheint ehrliche , einfache Leute , was ihr bei dem König anzubringen habt ; da ich gewissermaßen in einem freundlichen Verhältnis mit ihm bin , will ich euch zu ihm an Bord bringen , eure Personen seiner huldreichen Gegenwart vorstellen , ihm zu eurem Besten ins Ohr flüstern ; und wenn außer dem König jemand imstande ist , euer Begehr durchzusetzen , so steht hier ein Mann , der es vermag .
DER JUNGE SCHÄFER : Er scheint von außerordentlichem Einfluß zu sein : macht Euch an ihn , gebt ihm Gold ; und ist auch die Größe ein störriger Bär , so wird sie doch oft durch Gold bei der Nase herum geführt ; zeigt das Inwendige Eures Beutels dem Auswendigen seiner Hand , und damit gut : denkt nur , » gesteinigt « und » lebendig geschunden « !
DER ALTE SCHÄFER : Wenn Ihr die Gnade haben wollt , unsre Sache zu übernehmen , so ist hier alles Gold , das ich bei mir habe ; ich will noch mal so viel holen und diesen jungen Mann hier zum Pfande lassen , bis ich es Euch bringe .
AUTOLYCUS : Wenn ich getan habe , was ich versprach ?
DER ALTE SCHÄFER : Ja , Herr .
AUTOLYCUS : Gut , so gib mir die Hälfte ; – bist du auch in dieser Sache beteiligt ?
DER JUNGE SCHÄFER : Gewissermaßen , Herr ; sollte es mir auch an die Haut gehn , so hoffe ich doch , man wird mich nicht aus ihr herausschinden .
AUTOLYCUS : O nein , das ist nur der Fall bei des Schäfers Sohn : – an den Galgen mit ihm , an ihm muß man ein Exempel statuieren .
DER JUNGE SCHÄFER : Ein schöner Trost ! Wir müssen zum König und ihm unsre wunderlichen Geschichten zeigen ; er muß erfahren , daß sie weder Eure Tochter noch meine Schwester ist ; sonst ist es aus mit uns . Herr , ich will Euch ebenso viel geben , wie dieser alte Mann , wenn die Sache durchgeführt ist , und , wie er sagt , als Pfand bei Euch bleiben , bis er es bringt .
AUTOLYCUS : Ich will euch trauen . Geht voraus nach dem Ufer , geht da nur rechts hin ; ich will nur einmal über die Hecke sehen und euch gleich nach kommen .
DER JUNGE SCHÄFER : Dieser Mann ist uns ein Segen , das muß man sagen , ein wahrer Segen .
DER ALTE SCHÄFER : Laß uns vorausgehn , wie er uns befahl ; er ist recht dazu bestellt , uns Gutes zu tun . Die beiden Schäfer gehn ab .
AUTOLYCUS : Wenn ich auch Lust hätte , ehrlich zu sein , so seh ' ich doch , das Schicksal will es nicht ; es läßt mir die Beute in den Mund fallen . Ein doppelter Vorteil bewirbt sich jetzt um mich : Gold , und ein Mittel , dem Prinzen , meinem Herrn , Liebes zu tun ; wer weiß , wie mir das noch einmal zu Gute kommt ? Ich will diese beiden blinden Maulwürfe an Bord bringen zu ihm ; wenn er 's für gut hält , sie wieder ans Ufer zu setzen , und betrifft die Klage , die sie dem König anbringen wollen , ihn nicht , so mag er mich , für meine zu große Dienstfertigkeit , einen Schelm nennen ; denn gegen diesen Titel und die Schande , die dazu gehört , bin ich gestählt . Ich will sie ihm vorstellen , es kann doch zu etwas führen . Er geht ab .
Fünfter Aufzug
Erste Szene Sizilien , Palast . Es treten auf Leontes , Cleomenes , Dion , Paulina und andre .
CLEOMENES : Mein Fürst , Ihr habt genug getan , gebüßt Gleich einem Heil'gen : was Ihr immer fehltet , Habt Ihr dadurch gesühnt ; ja , Ihr bezahltet Mehr Reu ' , als Sünde Ihr begingt . Zum Schluß , Tut wie der Himmel tat , vergeßt Gescheh'nes ; Verzeiht es Euch , wie er !
LEONTES : Solang ' ich ihrer Gedenk ' und ihrer Tugend , kann ich nimmer Der eignen Schmach vergessen ; stets ja quält mich Das Unrecht , das ich selbst mir tat , so groß , Daß es mein Reich der Erben bat beraubt ; Zerstört die holdste Frau , die einem Mann Je süße Hoffnung gab .
PAULINA : Wahr , allzu wahr , mein Fürst . Wenn , Weib auf Weib , die ganze Welt Ihr freitet , Wenn Ihr von jeder etwas Gutes nähmet , Und schüf't das beste Weib : die Ihr erschlugt , Wär ' dennoch unerreicht .
LEONTES : Jawohl ! Erschlagen : Die ich erschlug ! – Ich tat 's , doch du verwundest Mich tödlich , da du 's sagst ; gleich bitter ist 's , Wenn du es sprichst , als wenn ich 's denke : – Liebe , Sprich so nur selten !
CLEOMENES : Niemals , werte Frau ! Ihr könntet tausend Dinge sprechen , welche Der Zeit mehr ziemten und Euch freundlicher Uns zeigen möchten .
PAULINA : Ihr seid einer derer , Die neuvermählt ihn wünschen .
DION : Wünscht Ihr 's nicht , So liebt Ihr nicht das Land , nicht seines Namens Erlauchte Fortpflanzung ; erwägt nur wenig , Was für Gefahr , da kinderlos der Herr , Dem Reiche droht , auch die verschlingen kann , Die dies gleichgültig sehn . Ist es nicht fromm , Wenn wir die Seligkeit der Kön'gin preisen ? Ist es nicht frömmer noch , – um Kronenerben , Um gegenwärt'gen Trost und künft'ges Heil , – Das Bett der Majestät aufs neu ' zu segnen Mit einer holden Gattin ?
