HERMIONE : Sagt er , er sehnt sich nach dem Sohn , das gilt ; Doch laßt 's ihn sagen , und dann laßt ihn gehn ; Laßt 's ihn beschwören , und er soll nicht bleiben , Wir treiben ihn mit unsern Spindeln fort . Doch wag ' ich 's , Eurer hohen Gegenwart 'ne Woche abzuborgen . Wenn in Böhmen Euch mein Gemahl besucht , geb ' ich ihm Vollmacht Für einen Monat länger , als die Zeit Bestimmt zur Reis ' : und doch fürwahr , Leontes , Kein Haar breit wen'ger lieb ' ich dich , als je Ein Weib den Mann geliebt . – Ihr bleibt ?
POLYXENES : Nein , Fürstin .
HERMIONE : O ja . Ihr tut 's .
POLYXENES : Ich kann nicht , wahrlich !
HERMIONE : Wahrlich ! Ihr weist mich ab mit leichtem Schwur ; doch ich , Wollt Ihr die Stern ' auch aus den Sphären schwören , Ich sagte doch : Herr , nichts von Reisen ! Wahrlich , Ihr bleibt ; das » Wahrlich « einer Frau ist gültig , Wie immer das des Manns . Wollt Ihr noch fort ? Ihr zwingt mich , als Gefangnen Euch zu halten , Und nicht als Gast ; dann zahlt Ihr , wenn Ihr scheidet , Für Eure Kost , und spart den Dank . Was sagt Ihr ? Gefangner oder Gast ? Bei jenem » Wahrlich « : Eins müßt Ihr sein .
POLYXENES : Eu ' r Gast denn , Königin ; Gefangner setzt Beleidigung voraus , Die zu begehn mir schwerer fallen würde , Als Euch zu strafen .
HERMIONE : Dann nicht Kerkermeister , Nein , liebevolle Wirtin . Kommt , erzählt mir Von meines Herrn und Euren Knabenstreichen ; Ihr wart wohl muntre Herrchen ?
POLYXENES : Schöne Fürstin , Zwei Buben , die nicht weiter vorwärts dachten , Als , solch ein Tag wie heut sei morgen auch , Und daß wir ewig Knaben bleiben würden .
HERMIONE : War nicht mein Herr der ärgste Schalk von beiden ?
POLYXENES : Wir waren Zwillingslämmern gleich , die blökend Im Sonnenscheine mit einander spielten ; Nur Unschuld tauschten wir für Unschuld ; kannten Des Unrechts Lehre nicht , noch träumten wir , Man täte Böses ; lebten wir so weiter , Und stieg nie höher unser schwacher Geist Durch heißres Blut , wir könnten kühn dem Himmel Einst sagen : Frei von Schuld , – die abgerechnet , Die unser Erbteil .
HERMIONE : Daraus muß man schließen , Ihr straucheltet seitdem .
POLYXENES : O heil'ge Fürstin , Versuchung ward seitdem uns ; denn in jenen Unflüggen Tagen war mein Weib ein Kind ; Und Eure Schönheit war noch nicht dem Blick Des Spielgenoß begegnet .
HERMIONE : Gnad ' uns Gott ! Zieht daraus keinen Schluß , sonst nennt Ihr mich Und Eure Kön'gin Teufel ; doch fahrt fort , Was Ihr durch uns gefehlt , vertreten wir : Wenn Ihr mit uns zuerst gesündigt habt Und nur mit uns die Sünde fortgesetzt Und nie mit andern als mit uns gestrauchelt .
LEONTES : Gewannst du ihn ?
HERMIONE : Er bleibt .
LEONTES : Und wollt ' es nicht auf meine Bitte . Hermione , Geliebte , niemals sprachst du So gut zum Zweck .
HERMIONE : Niemals ?
LEONTES : Niemals , nur einmal noch .
HERMIONE : Wie ? sprach ich zweimal gut ? Wann war es früher ? Ich bitte , sag es mir ; füttr ' uns mit Lob , Wie zahme Vögelchen ! Die gute Tat , die ungepriesen stirbt , Würgt tausend andre , die sie zeugen könnte . Eu ' r Lob ist unser Lohn ; eh ' treibt Ihr uns Mit einem sanften Kusse tausend Meilen , Als mit dem Sporn zehn Schritt nur . Doch zum Ziel : Die letzte gute Tat war , ihn erbitten ; Was war die erste ? wenn ich recht verstand , Hat sie 'ne ältre Schwester : Oh , sei Gnad ' ihr Name ! Zum Zweck sprach ich schon einmal . Wann ? Oh , laßt Mich hören , mich verlangt 's .
LEONTES : Nun , das war damals : Drei bittre Monde starben langsam hin , Eh ' ich 's erlangt , daß du die weiße Hand Mir als Geliebte reichtest , und da sprachst du : » Ich bin auf ewig dein. «
HERMIONE : Ja , das war Gnade . Ei seht , so sprach ich zweimal denn zum Zweck :
Eins warb auf immer mir den edlen Gatten , Das andre mir den Freund auf wen'ge Tage .
Sie reicht Polyxenes die Hand .
LEONTES : ( für sich . ) Zu heiß , zu heiß ! So heftig Freundschaft einen , eint das Blut . Die Brust ist mir beklemmt , es tanzt mein Herz , Doch nicht aus Freude , Freude nicht . – Solch traulich Wesen Nimmt heitern Schein , erklärt die Freiheit nur Für Freundschaft , Herzlichkeit und Seelengüte , Und zierlich mag 's dem Spieler stehn , es mag ; Doch mit den Händen tätscheln , Finger drücken , Wie jetzt sie tun , dabei bedeutend lächeln , Wie in den Spiegel , seufzen dann , so tief , Wie ein verendend Wild , – solch traulich Wesen Gefällt nicht meinem Herzen , nicht der Stirn . – Mamillius , Bist du mein Jung ' ?
MAMILLIUS : Ja , Väterchen
LEONTES : Mein ' Seel ' ? Ja , bist mein Bengel . Wie , die Nase schmutzig ? – Sie sagen , daß sie meiner gleicht . Komm , Kerl , Wir müssen schmuck sein ; schmuck nicht , sondern rein ; Denn geht nicht Stier und Kalb und Kuh , ein jedes Im Schmuck des Haupts einher ? Noch immer spielend Auf seiner Hand ? Wie geht 's , mein muntres Kalb ? Bist du mein Kalb ?
MAMILLIUS : Ja , Vater , wie du willst .
