LEONTES. O, Paulina, – Ich weiß, du Gute hältst das Angedenken Hermionens in Ehren. Hätt' ich immer Mich deinem Rat gefügt! – Dann könnt' ich jetzt In meiner Kön'gin helles Auge schaun, Schätz' ihrer Lipp' entnehmen.
PAULINA. Die dann reicher Durch Geben ward.
LEONTES. Oh! du sprichst wahr.
So gibt's kein Weib mehr; drum kein Weib; ein schlechtres Und mehr geliebt, trieb' ihren sel'gen Geist In ihren Leichnam und auf diese Bühne, Wo ich, ihr Mörder, steh'; und rief' im Schmerz: »Warum geschieht mir das?«
PAULINA. Wär's ihr vergönnt, Sie spräche so mit Recht.
LEONTES. Gewiß, und würde Zum Morde mich der zweiten Frau entflammen.
PAULINA. War' ich der irre Geist, ich käme dann Und hieß' Euch schaun in jener Aug', und fragte, Ob Ihr um diesen matten Blick sie wähltet; Dann kreischt' ich auf, daß Euer Ohr zerrisse, Und schiede mit dem Wort: »Gedenke mein!«
LEONTES. Ha. Sterne, Sterne waren's, Und alle andern Augen tote Kohlen! – Oh, fürchte du kein Weib, Ich will kein Weib, Paulina.
PAULINA. Wollt Ihr schwören, Nie, bis ich beigestimmt, Euch zu vermählen?
LEONTES. Niemals, bei meiner Seele Heil, Paulina.
PAULINA. Ihr, werte Herrn, seid Zeugen seines Schwurs.
CLEOMENES. Ihr quält ihn allzusehr.
PAULINA. Bis eine andre, Hermione so ähnlich wie ihr Bild, Sein Auge schaut.
CLEOMENES. Oh, laßt – Leontes gibt ihm einen Wink. Ich schweige still.
PAULINA. Doch will mein König sich vermählen, – wollt Ihr, Wollt Ihr durchaus, – so überlaßt es mir, Die Gattin ihm zu wählen; nicht so jung Wie Eure erste soll sie sein, doch so, Daß, käm' der ersten Kön'gin Geist, er freudig In Eurem Arm sie sähe.
LEONTES. Treue Freundin, Nur, wenn du's willst, vermählen wir uns.
PAULINA. Das Ist nur, wenn Eure Kön'gin wieder lebt; Bis dahin nie.
Ein Edelmann tritt auf.
EDELMANN. Ein Jüngling, der Prinz Florizel sich nennt, Den Sohn Polyxenes', mit seiner Gattin, – Die schönste Fürstin, die ich je gesehn, – Wünscht Eurer Hoheit sich zu nahn.
LEONTES. Wer mit ihm? Er kommt nicht in des Vaters Glanz: sein Nahn So ohne Förmlichkeit, so plötzlich, sagt uns, Nicht vorbedacht sei der Besuch; erzwungen Durch Not und Zufall nur. Was für Gefolge?
EDELMANN. Geringe nur und wen'ge.
LEONTES. Die Gemahlin, So sagst du, mit ihm?
EDELMANN. Ja, das herrlichst schönste Geschöpf, das je die Sonne nur beglänzte.
PAULINA. O Hermione! Wie jede Gegenwart sich prahlend höher Als beßre Vorzeit stellt: so wird dein Grab Auch jetzt geschmäht vom Neu'sten. Herr, Ihr selbst, Ihr spracht, Ihr schriebt (doch nun ist Eure Schrift Kalt, wie ihr Gegenstand): »sie war niemals Und wird auch nie erreicht«; – so trug Eu'r Lied Ihr Lob in hoher Flut, – sehr ward es Ebbe, Da Ihr jetzt eine schöner preist.
EDELMANN. Verzeiht! Die ein' ist fast vergessen, zürnt mir nicht! Doch diese, wenn sie Euer Aug' entzückte, Stimmt' Eure Zunge auch. Sie ist ein Wesen, Das, lehrt sie Ketzerei, den Eifer löscht In jedem Gläub'gen, – Proselyt wird jeder, Wenn sie ihn folgen heißt.
PAULINA. Wie? auch die Frauen?
EDELMANN. Die Frauen lieben sie, weil Frau sie ist, Mehr wert als alle Männer; und die Männer, Weil sie der Frauen schönste.
LEONTES. Geh, Cleomenes; Du selbst mit deinen würd'gen Freunden, führt In unsre Arme sie!
Cleomenes mit mehrern andern ab.
Doch seltsam immer Der unversehne Gruß.
PAULINA. Sah unser Prinz, Das Kleinod unter Kindern, diesen Tag, War er mit diesem Herrn ein schönes Paar; Denn dieser Prinz war kaum vier Wochen älter.
LEONTES. Ich bitte dich, nichts mehr, hör' auf; du weißt, Er stirbt mir immer wieder, nennst du ihn; Erblick' ich diesen Prinzen, kann kein Wort In mir Gedanken wecken, die mich leicht Berauben könnten der Vernunft. – Sie kommen.
Es treten auf Cleomenes, Florizel und Perdita mit Gefolge.
Prinz, Eure Mutter war dem Eh'bund treu; Denn Eures edeln Vaters Bild empfing sie, In Euch geprägt; wär' ich jetzt einundzwanzig – So ähnlich stellt Ihr Euren Vater dar, Sein ganzes Wesen – Bruder nennt' ich Euch, Wie ihn; erzählt' Euch einen Schwank, den beide Wir ausgeführt. Seid herzlich mir willkommen! Und Eure schöne Fürstin! – Göttin! – Ach! Ein Paar verlor ich; zwischen Erd' und Himmel Ständ' es wohl so jetzt da, Bewund'rung zeugend, Wie ihr, holdsel'ges Paar! Und dann verlor ich Durch eigne Torheit alles, die Gesellschaft, Ja, Freundschaft Eures biedern Vaters; den, Bin ich auch gramgebeugt, ich gern im Leben Noch einmal wiedersäh'!
