DER ALTE SCHÄFER. Das ist Feengold, Junge, und das wird sich zeigen: fort damit, halt' es fest; nach Hause, nach Hause, auf dem nächsten Weg! Wir sind glücklich, Junge, und um es immer zu bleiben, ist nichts nötig, als Verschwiegenheit. Laß die Schafe nur laufen! – Komm, guter Junge, den nächsten Weg zu Hause!
DER JUNGE SCHÄFER. Geht Ihr mit Eurem Fund den nächsten Weg; ich will nachsehen, ob der Bär von dem Herrn weg gegangen ist, und wie viel er gefressen hat: sie sind nur schlimm, wenn sie hungrig sind; wenn noch etwas von ihm übrig ist, so will ich's begraben.
DER ALTE SCHÄFER. Das ist eine gute Tat; wenn du an dem, was von ihm übrig geblieben ist, unterscheiden kannst, was er ist, so hole mich, es auch zu sehn.
DER JUNGE SCHÄFER. Schon gut, das will ich, und Ihr sollt helfen, ihn unter die Erde bringen.
DER ALTE SCHÄFER. Das ist ein Glückstag, Junge, an dem wollen wir auch Gutes tun. Sie gehn ab. Die Zeit tritt auf als Chorus.
ZEIT. Ich, die ich alles prüfe, Gut' und Böse, Erfreu' und schrecke, Irrtum schaff' und löse; Ich übernehm' es, unterm Namen Zeit Die Schwingen zu entfalten. Drum verzeiht Mir und dem schnellen Flug, daß sechzehn Jahre Ich überspring' und nichts euch offenbare Von dieser weiten Kluft, da meine Stärke Gesetze stürzt, in einer Stund' auch Werke Und Sitten pflanzt und tilgt. So seht mich an,
Wie stets ich war, eh' Ordnung noch begann, So alt' als neue: denn ich sah die Stunde, Die sie hervorgebracht; so geb' ich Kunde Von dem, was jetzt geschieht; durch mich erbleicht Der Glanz der Gegenwart, in Dunkel weicht, Was jetzt hier vorgestellt. Dies eingeräumt, Wend' ich mein Glas; als hättet ihr geträumt, Verwandelt sich die Szen': Als falsch erkannte Leontes seine Eifersucht, und wandte Im Gram der Einsamkeit sich zu. Denkt jetzt, Ihr edeln Hörer hier, ihr seid versetzt Ins schöne Böhmen, und besinnt euch schnell, Ich sprach vom Sohn des Königs; Florizel Nenn' ich ihn nun; erzähl' euch auch zugleich Von Perdita, die schön und anmutreich Erwuchs, zum Staunen aller; ihr Geschick Sag' ich euch nicht vorher, der Augenblick Zeig' euch, was er erschafft: – des Schäfers Kind, Er und sein Haushalt, all dergleichen sind Der Inhalt nun des Spiels: seht, wie es endet, Wenn ihr sonst Zeit wohl schlechter habt verwendet; Geschah es nie, muß Zeit selbst eingestehn, Sie wünscht im Ernst, es möge nie geschehn.
Vierter Aufzug
Erste Szene Böhmen, im Palast. Polyxenes und Camillo treten auf.
POLYXENES. Ich bitte dich, guter Camillo, dringe nicht mehr in mich; es macht mich krank, dir irgend etwas abzuschlagen; aber dir dies zu bewilligen, wäre mein Tod.
CAMILLO. Es sind fünfzehn Jahre, seit ich mein Vaterland nicht sah; obwohl ich die meiste Zeit auswärts zubringen mußte, wünsche ich doch meine Gebeine dort zur Ruhe zu legen. Auch hat der reuevolle König, mein Herr, nach mir gesendet, dessen tiefem Kummer ich zum Trost gereichen möchte, oder mir wenigstens einbilde, daß ich es könnte; und dies ist ein zweiter Antrieb zu meiner Abreise.
POLYXENES. Wenn du mich liebst, Camillo, so lösche nicht alle deine guten Dienste dadurch aus, daß du mich jetzt verlässest; daß ich dich nicht mehr entbehren kann, daran ist deine eigne Trefflichkeit schuld; besser, ich hätte dich nie besessen, als dich jetzt verlieren. Da du mir Geschäfte eingeleitet hast, die niemand außer dir genügend handhaben kann, so mußt du entweder bleiben und sie selbst zu Ende führen, oder die Dienste, die du mir getan hast, mit dir fortnehmen; habe ich diese nicht genug vergolten – denn über Gebühr kann ich es nie –, so soll größere Dankbarkeit mein Streben sein, und mein Vorteil sei, dir mehr Liebe zu erweisen. Von dem unglückseligen Lande Sizilien, bitte, sprich nicht mehr: dieser Name schon martert mich, indem er mich an jenen reuigen König, wie du ihn nennst, meinen versöhnten Bruder, erinnert; der Verlust seiner unschätzbaren Königin und seiner Kinder muß noch jetzt, wie neu geschehen, beklagt werden. – Sage mir, wann sahest du den Prinzen Florizel, meinen Sohn? Die Könige sind nicht minder unglücklich, deren Kinder nicht begabt sind, als jene, die solche verlieren, deren Vorzüge sich schon zeigten.
CAMILLO. Herr, es sind drei Tage, seit ich den Prinzen sah. Was seine glücklicheren Geschäfte sein mögen, ist mir unbekannt: aber ich habe gelegentlich bemerkt, daß er sich seit kurzem vom Hofe zurück zieht und seine fürstlichen Übungen nachlässiger treibt, als er es früher tat.
POLYXENES. Das bemerke ich auch, Camillo, und mit Sorge, so daß ich mir unter meinen Dienern Augen halte, die seine Zurückgezogenheit beobachten; von ihnen habe ich die Nachricht, daß er sich fast immer in dem Hause eines ganz gemeinen Schäfers aufhält, eines Mannes, der, wie sie sagen, aus dem Nichts, und auf eine seinen Nachbarn unbegreifliche Art zu außerordentlichem Wohlstande gelangt ist.
