CAMILLO. Verhüt' es Gott!
LEONTES. So starr zu sein! – Du bist nicht ehrlich, oder Willst du es sein, bist du 'ne Memme doch, Die Ehrlichkeit von rückwärts lähmt und hemmt Im festen Lauf; oder du bist ein Diener, Zum edelsten Vertrauen eingeweiht, Und hierin lässig; oder sonst ein Tor, Der falsches Spiel, den Satz verloren sieht, Und alles nimmt für Scherz.
CAMILLO. Mein gnäd'ger Herr, Wohl mag ich lässig, töricht, furchtsam sein; Kein Mensch ist frei von allen diesen Fehlern, Daß seine Torheit, Lässigkeit und Furcht Nicht in des Lebens mannigfachem Treiben Sich öfter zeigt. In Euren Sachen, Herr, Wenn jemals ich mit Willen lässig war, So war es Torheit; wenn ich wissentlich Den Toren spielte, war es Lässigkeit, Die nicht das End' erwog; und war ich furchtsam, Zu handeln, wo der Ausgang mißlich schien Und der Erfolg nachher wohl schelten durfte Die Unterlassung, – war es eine Furcht nur, An der auch oft der Weise krankt; dies, König, Sind so bekannte Fehl', daß Ehrlichkeit Stets daran leidet. Doch, mein hoher König, Sprecht frei heraus, und zeigt mir mein Vergehn Mit eignem Antlitz; wenn ich dann es leugne, So ist's nicht mein.
LEONTES. Camillo, sahst du nicht (Doch ja, du mußtest, ist dein Augenfenster Nicht dicker als ein Hahnreihorn); hört'st du
(Denn wo der Augenschein so klar, da kann Gerücht nicht schweigen), dacht'st du (denn Gedanke Lebt in dem Menschen nicht, der das nicht denkt), Mein Weib sei ungetreu? Bekenn' es gleich (Sonst mußt mit frecher Stirn du auch verleugnen Gedank' und Aug' und Ohr): dann sprich, es sei Mein Weib ein Steckenpferd, und schmählicher Zu nennen als die Viehmagd, die sich hingibt Vor der Verlobung. Gesteh's und sage ja!
CAMILLO. Nie ständ' ich wohl dabei und hörte so Beschimpfen meine höchste Fürstin; nein, Zur Rache schritt' ich schnell. Bei meinem Leben, Nie spracht Ihr etwas, das Euch wen'ger ziemte; Es wiederholen wäre Sünde, greulich Wie jene, wär' sie wahr.
LEONTES. Ist Flüstern nichts? Und Wang' an Wange lehnen? Nas' an Nase? Mit innern Lippen küssen? durch 'nen Seufzer Den Lauf des Lachens hemmen? (Sichres Zeichen Gebrochner Ehre!) – Setzen Fuß auf Fuß? In Winkel kriechen? Uhren schneller wünschen? Die Stunde zur Minut' und Tag zur Nacht? Und aller Augen blind, stockblind, nur ihre Nicht, ihre nicht, Um ungesehn zu freveln? Ist das nichts? Dann ist die Welt und was darin ist nichts, Des Himmels Wölbung nichts, und Böhmen nichts, Mein Weib ist nichts, und nichts in all dem Nichts, Wenn dies nichts ist.
CAMILLO. Oh, laßt Euch heilen, Herr, Von diesem Fieberwahn, und das bei Zeiten, Denn er ist tödlich.
LEONTES. Sprich, sag: ja, es ist.
CAMILLO. Nein! Nein! mein Fürst.
LEONTES. Es ist; du lügst, du lügst; Ich sag', du lügst, und hasse dich, Camillo; Nenn' dich 'nen Tropf und sinnberaubten Sklaven, Wo nicht, zweizüng'gen Achselträger, der
Zugleich dasselb' als gut und böse sieht Und beides lobt. Wär' meines Weibes Leber Vergiftet, wie ihr Leben, stürbe sie Mit dieser Stunde.
CAMILLO. Wer vergiftet sie?
LEONTES. Nun, er, dem wie ein Ehrenschmuck sie um Den Nacken hängt, der Böhme; der – hätt' ich Noch treue Diener, die mit gleichen Augen Auf meine Ehr' und ihren Vorteil schauten, Auf ihren eignen Nutzen, – sie wohltäten, Was hemmte jenes Tun; jawohl, und du, Sein Mundschenk, – den aus niederm Stand ich hob Zu Rang und Würden, der so klar es sieht, Wie Himmel Erde sieht und Erde Himmel, Wie ich gekränkt bin, – kannst den Becher würzen, Der meinem Feind ein ew'ger Schlaftrunk würde, Mir stärkend Heilungsmittel.
CAMILLO. Herr, mein Fürst, Tun könnt' ich's wohl, und nicht durch rasche Mittel, Nein, durch ein langsam zehrendes, das scharf Nicht wirkt, wie Gift; doch kann ich nimmer glauben, Daß solch ein Makel meine Fürstin traf, Die auf der Ehre höchstem Gipfel steht. Ich liebt' Euch –
LEONTES. Sei verdammt, wenn du noch zweifelst! Denkst, ich sei so verschlammt, so ganz verwahrlost, Mir selbst zu schaffen diese Qual? die Weiße Und Reinheit meines Lagers zu besudeln, Das ungekränkt mir Schlaf ist, doch befleckt Mich sticht wie Nesseln, Dornen, gift'gé Wespen? Das Blut des Prinzen, meines Sohns, zu schmähen, Der, glaub' ich, mein ist, den ich lieb' als mein, – Ohn' überlegten Antrieb? Tät' ich dies? Ist wohl ein Mensch so toll?
CAMILLO. Ich muß Euch glauben; Ich tu's, und schaff Euch Böhmen auf die Seite, Vorausgesetzt, Eure Hoheit schenkt der Kön'gin, Ist jener fort, die vor'ge Liebe wieder;
Schon Euers Sohnes halb, wie auch, zu fesseln Die Lästerzungen all der Reich' und Höfe, Die Euch befreundet und verwandt.
