LEONTES : Du rätst mir , Wie ich den eignen Weg mir schon erwählt : Ich will die Ehr ' ihr nicht beflecken , nein .
CAMILLO : Mein König , So geht ; und heitern Angesichts , wie nur Die Freundschaft zeigt bei Festen , sprecht mit Böhmen Und Eurer Königin ; ich bin sein Mundschenk : Wenn er von mir gesunden Trank erhält , So zählt mich zu den Euren nicht .
LEONTES : Genug ; Tu 's , so ist dein die Hälfte meines Herzens , Tu 's nicht , so spalt'st du deins .
CAMILLO : Ich tu 's , mein Fürst .
LEONTES : So will ich freundlich scheinen , wie du rietest . Er geht ab .
CAMILLO : O unglücksel'ge Frau ! – Doch , weh , wie steht es Nun um mich selbst ? Ich soll der Mörder werden Des gütigen Polyxenes ; kein Antrieb , Als meines Herrn Gebot ; und eines Herrn , Der in Empörung mit sich selbst verlangt , Daß mit ihm rast , wer ihm gehört . – Es tun , Befördert mich ; wenn ich ein Beispiel fände Von Tausenden , die Mord gesalbter Kön'ge Zum Glück erhob , so tät ' ich 's nicht ; doch so , Da Erz , Stein , Pergament nicht eins bewahrt , Verschwör ' es selbst die Schändlichkeit . Verlassen Muß ich den Hof ; Tun , Nichttun , beides bricht Den Hals mir sicher . Glücksstern , geh mir auf ! Hier kommt Polyxenes .
Polyxenes tritt auf .
POLYXENES : Seltsam ! mich dünkt , Im Sinken hier sei meine Gunst . Nicht sprechen ? Camillo , guten Tag !
CAMILLO : Heil , teurer König !
POLYXENES : Was gibt 's am Hofe Neues ?
CAMILLO : Nichts Besondres .
POLYXENES : Der König blickt so ernst , als ging verloren Ihm eine der Provinzen , ein Gebiet , Das wie sich selbst er liebt ; ich traf ihn eben Und grüßt ' ihn auf gewohnte Art ; doch er , Den Blick zur Seite werfend und verächtlich Die Lippe beißend , eilt vorüber , läßt Mich sinnend stehn , was sich wohl zugetragen , Das seine Sitten so verwandelt .
CAMILLO : Herr , Nicht wag ' ich , es zu wissen .
POLYXENES : Wie ! wagst du 's nicht ! Du weißt 's , und wagst es nicht Mir mitzuteilen ? Ja , so ist 's gemeint ; Denn was du weißt , das mußt du dir doch sagen , » Nicht wag ' ich 's « , paßt da nicht . Du guter Mann , Dein Blick ist , so verwandelt , mir ein Spiegel , Der mir den meinen auch verwandelt zeigt ; Mich muß der Wechsel angehn , da ich selbst Auch mit verwechselt bin .
CAMILLO : Es gibt ein Übel , Das manchen aufreibt , doch die Krankheit nennen , Das kann ich nicht ; auch kam die Ansteckung Von Euch , der Ihr gesund .
POLYXENES : Wie das ? von mir ? Nein , gib mir nicht des Basilisken Auge , Ich sah auf Tausend , die nur mehr gediehn Durch meinen Blick ; Tod bracht ' er nie . – Camillo , – So wie ein Edelmann du bist und auch Gelehrt , erfahren ( was nicht wen'ger ziert Den Adel , als der Väter edle Namen , Durch die wir adlig sind ) , – beschwör ' ich dich , Weißt etwas du , das meinem Wissen frommt , –
Werd ' ich davon belehrt , so sperr ' es nicht In den Verschluß des Schweigens !
CAMILLO : Ich kann nichts sagen .
POLYXENES : Krankheit , die ich gebracht , und ich gesund ! Du mußt es sagen . – Hörst du wohl , Camillo ,
Bei jeder Pflicht des Manns beschwör ' ich dich , Die heilig ist der Ehr ' – und diese Bitte Ist wahrlich nicht verächtlich – , gib mir Aufschluß , Was du von einem nah'nden Übel weißt , Das auf mich zuschleicht , ob es fern , ob nah ; Wie ( wenn dies möglich ist ) ihm vorzubeugen ; Wo nicht , wie sich 's am besten trägt .
CAMILLO : So hört : Ihr selbst , höchst ehrenvoll , beschwört mich bei Der Ehre ; darum merket meinen Rat , Den Ihr befolgen müßt , so schnell als ich Ihn geben kann , sonst haben beide wir Das Spiel verloren , und zu Ende ist 's .
POLYXENES : Fahr ' fort , Camillo !
CAMILLO : Ich bin von ihm bestellt , Euch zu ermorden .
POLYXENES : Von wem ?
CAMILLO : Von meinem König .
POLYXENES : Und weshalb ?
CAMILLO : Er denkt , ja schwört mit vollster Zuversicht , Als ob er 's sah und selbst ein Werkzeug war , Euch anzuketten , – daß auf frevle Weise Die Kön'gin Ihr berührt .
POLYXENES : Zu Gift dann eitre Mein reinstes Blut , geschmiedet sei mein Name An jenen , der den Heiligsten verriet ! Mein unbefleckter Ruf werd ' eine Fäulnis , Durch die mein Nahn dem stumpfsten Sinn ein Ekel ; Und meine Gegenwart sei scheu vermieden , Ja , und gehaßt , mehr als die schlimmste Pest , Die das Gerücht und Bücher je geschildert !
CAMILLO : Schwört Ihr auch gegen seinen Wahn bei jedem Besondern Stern und seinem Himmelseinfluß , Könnt Ihr doch leichter wohl der See verbieten , Dem Monde zu gehorchen , als durch Schwur Ihr wegschiebt oder durch Vernunft erschüttert Das Bauwerk seiner Torheit , dessen Grund Auf seinem Glauben ruht und dauern wird , Solang ' sein Leib besteht .
POLYXENES : Woher entsprang dies ?
CAMILLO : Ich weiß nicht ; doch gewiß , zu fliehn ist sichrer Das , was uns droht , als fragen , wie 's entsprang . Deshalb , vertraut Ihr meiner Redlichkeit , Die dieser Leib verschließt , den Ihr als Pfand Sollt mit Euch nehmen , – macht Euch auf zu Nacht ! Die Euren will ich in geheim belehren , Und durch verschiedne Pförtchen schaff ' ich sie Zu zwei'n , zu drei'n zur Stadt hinaus ; ich selbst , In Euerm Dienst such ' ich mein Glück , das hier Durch die Entdeckung stirbt . Bedenkt Euch nicht , Denn ich , bei meiner Eltern Ehre , sprach Die reinste Wahrheit : wollt Ihr dies erprüfen , So weil ' ich nicht , und Ihr seid hier nicht sichrer Als einer , den des Königs eigner Mund Verurteilt und die Hinrichtung geschworen .
POLYXENES : Ich glaube dir : ich sah in seinem Antlitz Sein Herz . Gib mir die Hand , sei mein Pilot , Und du sollst immer mir der Nächste bleiben . Die Schiffe sind bereit , und meine Leute Erwarten schon die Abfahrt seit zwei Tagen . Die Eifersucht verfolgt ein kostbar Wesen , Und wird so groß , wie jenes einzig ist ; Er , im Besitz der Macht , wird furchtbar toben , Und da er glaubt , er sei durch einen Mann Entehrt , der immer ihm der Nächste war , So muß dies seine Rache bittrer schärfen . Mich überschattet Furcht : Beglückter Ausgang sei mein Freund , und tröste Die holde Kön'gin , die dies Unglück teilt , Doch unverdient den bösen Argwohn ! Komm , Wie einen Vater ehr ' ich dich , wenn du Mich ungekränkt von hier bringst ; laß uns fliehn !
CAMILLO : Es stehn mir durch mein Ansehn alle Schlüssel Der Tore zu Gebot ; gefällt 's Eu ' r Hoheit , Dem Drang des Augenblicks zu folgen : kommt !
Sie gehn ab .
