Leontes , König von Sizilien Hermione , seine Gemahlin ARCHIDAMUS
Mamillius Perdita seine Kinder
Camillo Antigonus Cleomenes Dion vornehme Sizilianer
Herren vom Hofe und sizilianische Edelleute Paulina , Antigonus ' Gemahlin Emilia , Kammerfrau der Königin Hofdamen Ein Beamter und mehrere Gerichtsdiener Ein Kerkermeister Ein Matrose Polyxenes , König von Böhmen Florizel , sein Sohn Archidamus , am Hofe des Königs Ein alter Schäfer Sein Sohn Autolycus , ein Spitzbube Mopsa und Dorcas . Schäferinnen . Schäfer . Knechte Die Zeit als Chorus
Erster Aufzug
Erste Szene Sizilien . Ein Zimmer in Leontes ' Palast . Camillo und Archidamus treten auf .
ARCHIDAMUS : Wenn es sich einmal treffen sollte , Camillo , daß Ihr Böhmen besuchtet , bei einer ähnlichen Veranlassung , als mich jetzt in meinem Dienst hieher geführt , so werdet Ihr , wie ich schon gesagt habe , einen großen Unterschied zwischen unserm Böhmen und Euerm Sizilien finden .
CAMILLO : Ich glaube , den nächsten Sommer gedenkt der König von Sizilien dem König von Böhmen den Besuch zu erwidern , den er ihm schuldig ist .
ARCHIDAMUS : Worin unsre Bewirtung uns beschämen sollte , das wird unsre Liebe entschuldigen ; denn , in der Tat –
CAMILLO : Ich bitte Euch –
ARCHIDAMUS : In der Tat , ich spreche aus der Vollmacht meiner Überzeugung : wir können nicht mit dieser Pracht – in so ausgesuchter – , ich weiß nicht , was ich sagen soll . – Wir werden euch einen Schlaftrunk geben , damit eure Sinne , unsre Unzulänglichkeit nicht empfindend , uns , wenn sie uns auch nicht loben können , doch ebenso wenig anklagen mögen .
CAMILLO : Ihr bezahlt viel zu teuer , was gern gegeben wird .
ARCHIDAMUS : Glaubt mir , ich sage , was meine Einsicht mich lehrt und meine Redlichkeit mich nötigt auszusprechen .
CAMILLO : Sizilien kann Böhmen nie zu viel Huld erweisen . Sie wurden in der Kindheit mit einander auferzogen , und da wurzelte eine solche Liebe zwischen ihnen , daß sie jetzt wohl Zweige treiben muß . Seit ihre reifere Würde und ihre königlichen Pflichten ihr Beisammensein trennten , waren ihre Begegnungen , obwohl nicht persönlich , doch königlich bevollmachtet , und tauschten Gaben , Briefe , liebevolle Botschaften , so daß sie , obwohl getrennt , doch vereint schienen , wie über einen Abgrund einander die Hände reichten , und sich gleichsam von den Enden entgegengesetzter Winde umarmten . Der Himmel erhalte ihre Freundschaft !
ARCHIDAMUS : Ich glaube , es gibt in der Welt keine Bosheit oder Veranlassung , die sie erschüttern könnte . Ihr habt einen unaussprechlichen Trost an Euerm jungen Prinzen Mamillius : er ist ein Wesen , das die größten Erwartungen erregt ; ich sah nie seines Gleichen .
CAMILLO : Gern stimme ich Euch in den Hoffnungen auf ihn bei : er ist ein herrliches Kind , und wahrlich , ein Heilmittel für den Untertan , und eine Erfrischung alter Herzen ; die , welche auf Krücken gingen , ehe er geboren ward , wünschen noch zu leben , um ihn als Mann zu sehn .
ARCHIDAMUS : Würden sie denn sonst gern sterben ?
CAMILLO : Ja , wenn sie keinen andern Vorwand hätten , sich ein längeres Leben zu wünschen .
ARCHIDAMUS : Wenn der König keinen Sohn hätte , so würden sie wünschen auf Krücken zu gehen , bis er einen bekäme . Es treten auf Leontes , Polyxenes , Hermione , Mamillius und Gefolge .
POLYXENES : Schon neunmal gab des feuchten Sternes Wechsel Dem Schäfer Kunde , seit der Bürd ' entledigt Wir ließen unsern Thron ; so viele Monde Sollt ' unser Dank , geliebter Bruder , füllen ; Und dennoch gingen wir für ew'ge Zeit Als Euer Schuldner fort ; drum , gleich der Null An reichen Platz gestellt , laßt mich dies eine » Wir danken Euch « zu tausenden vermehren , Die ihm vorangehn .
LEONTES : Spart noch Euern Dank , Und zahlt ihn , wenn Ihr reist !
POLYXENES : Herr , das ist morgen . Mich mahnt die Furcht , was wohl geschehn sein mag , Was unser Fernsein zeugte ; bläst nur nicht Ein scharfer Wind daheim und macht uns sagen ,
» Zu sehr nur traf es ein ! « Auch weilt ' ich schon Euch zur Beschwer .
LEONTES : Wir sind zu zäh ' , mein Bruder , Damit setzt Ihr 's nicht durch .
POLYXENES : Ich kann nicht bleiben .
LEONTES : Nur eine Woche noch .
POLYXENES : Nein , wahrlich , morgen .
LEONTES : So laß die Zeit uns teilen , und dann will ich Nicht widersprechen .
POLYXENES : Bitt ' Euch , drängt mich nicht ; Kein Mund , nein , keiner in der Welt , gewinnt mich So leicht als Eurer ; und er würd ' es jetzt , Trieb ' Zwang Euch zum Gesuch , wenn auch mich Zwang Zum Weigern nötigte . Des Staats Geschäfte Ziehn mich gewaltsam heimwärts ; Eure Liebe , Dies hindernd , würde Geißel mir ; mein Bleiben Euch Last und Unruh ' ; beides zu vermeiden , Lebt wohl , mein Bruder !
LEONTES : Ist unsre Königin verstummt ? Sprich du !
HERMIONE : Ich dachte , Herr , zu schweigen , bis Ihr Eide Ihm abgezwungen , nicht zu bleiben . Kalt nur Bestürmt Ihr ihn ; sagt ihm . Ihr wißt , es stehe In Böhmen alles gut ; die frohe Botschaft Sei gestern angekommen ; sagt ihm dies , So schlagt Ihr ihn aus seiner besten Schanze .
LEONTES : Recht so , Hermione .
