PERCY : Ich kann sie jetzt nicht lesen . – Oh , edle Herrn , des Lebens Zeit ist kurz : Die Kürze schlecht verbringen , wär ' zu lang ' , Hing ' Leben auch am Weiser einer Uhr Und endigte , wie eine Stunde kömmt . Wir treten Kön'ge nieder , wenn wir leben ; Wenn sterben : wackrer Tod , mit Fürsten sterben ! Nun , was Gewissen gilt : – gut sind die Waffen , Ist nur die Absicht , die sie führt , gerecht .
Ein andrer Bote kommt .
BOTE : Herr , rüstet Euch , der König naht in Eil ' .
PERCY : Ich dank ' es ihm , daß er mich unterbricht , Denn Reden ist mein Fach nicht . – Nur noch dies : Tu ' jeder , was er kann ; und hier zieh ' ich Ein Schwert , des Stahl ich mit dem besten Blut Beflecken will , dem ich begegnen kann Im Abenteuer dieses furchtbar'n Tags . Nun : Espérance ! Percy ! und hinan ! Tönt all die hohen Krieges-Instrumente Und laßt umarmen uns bei der Musik : Denn , Himmel gegen Erde ! mancher wird Nie mehr erweisen solche Freundlichkeit .
Trompeten . Sie umarmen sich und gehen ab .
Ebene bei Shrewsbury .
Angriffe und fechtende Parteien . Feldgeschrei . Dann kommen Douglas und Blunt von verschiedenen Seiten .
BLUNT : Wie ist dein Name , daß du in der Schlacht Mich so mußt kreuzen ? Welche Ehre suchst du Auf meinem Haupt ?
DOUGLAS : Mein Nam ' ist Douglas , wisse , Und ich verfolge so dich in der Schlacht , Weil man mir sagt , daß du ein König bist .
BLUNT : Man sagt dir wahr .
DOUGLAS : Dem Lord von Stafford kam die Ähnlichkeit Schon hoch zu stehn ; statt deiner , König Heinrich , Hat ihn dies Schwert erlegt ; das soll 's auch dich , Wenn du dich nicht gefangen mir ergibst .
BLUNT : Das ist nicht meine Art , du stolzer Schotte ! Hier find'st du einen König , der den Tod Lord Staffords rächt .
Sie fechten , und Blunt fällt . Percy kommt .
PERCY : O Douglas , wenn du so zu Holmedon fochtest , Nie triumphiert ' ich über einen Schotten .
DOUGLAS : Gewonnen ! Sieg ! Hier liegt entseelt der König .
PERCY : Wo ?
DOUGLAS : Hier !
PERCY : Der , Douglas ? Nein , ich kenne dies Gesicht : Ein wackrer Ritter war 's , sein Name Blunt , In gleicher Rüstung wie der König selbst .
DOUGLAS : Ein Narr mit deiner Seel ' , wohin sie geht ! Zu hoch erkauft ist dein erborgter Titel . Weswegen sagtest du , du seist ein König ?
PERCY : Viel Ritter fechten in des Königs Röcken .
DOUGLAS : Bei diesem Schwert , ich töt ' all seine Röcke , Ich mord ' ihm die Gard'robe , Stück für Stück , Bis ich den König treffe .
PERCY : Auf , und hin ! Es steht aufs beste für des Tags Gewinn .
Beide ab . Neues Getümmel . Falstaff kommt .
FALSTAFF : Zu London kriegt ' ich nicht leicht einen Hieb , aber hier fürchte ich mich davor . Hier kreiden sie die Zeche nicht anders an , als gleich auf den Kopf . – Sacht ! wer bist du da ? Sir Walter Blunt . – Ihr habt Euer Teil Ehre weg ; das ist nun keine Eitelkeit . – Ich bin so heiß , wie geschmolznes Blei , und so schwer ebenfalls ; Gott halte mir Blei aus dem Leibe ! Ich brauche nicht mehr Last , als meine eignen Eingeweide . – Ich habe mein Lumpenpack hingeführt , wo sie eingepökelt sind : nur drei von meinen hundertundfunfzigen sind noch am Leben ; und die sind gut für die Stadttore , ihr Lebenlang zu betteln . Aber wer kommt da ?
Prinz Heinrich kommt .
PRINZ HEINRICH : Was stehst du müßig hier ? Leih ' mir dein Schwert ! Schon mancher Edelmann liegt starr und steif Unter den Hufen prahlerischer Feinde In ungerochnem Tod . Dein Schwert , ich bitte !
FALSTAFF : O Heinz , ich bitte dich , laß mich ein Weilchen Atem schöpfen ! Der Türke Gregor hat nie solche Kriegstaten vollbracht , als ich an diesem Tage . Dem Percy habe ich sein Teil gegeben , der ist in Sicherheit .
PRINZ HEINRICH : Das ist er auch , und lebt , dich umzubringen . Ich bitte dich , leih ' mir dein Schwert !
FALSTAFF : Nein , bei Gott , Heinz , wenn Percy noch am Leben ist , so kriegst du mein Schwert nicht ; aber nimm mein Pistol , wenn du willst !
PRINZ HEINRICH : Gib es mir ! Wie ? Steckt es im Futteral ?
FALSTAFF : Ja , Heinz , 's ist heiß ! 's ist heiß ! Das wird den aufrührischen Sektengeist zu Paaren treiben .
