POINS : Merk ' auf , Hans !
PRINZ HEINRICH : Wir zweie sahen euch viere über viere herfallen ; ihr bandet sie und machtet euch ihres Gutes Meister . – Nun merkt auf , wie eine ganz simple Geschichte euch zu nichte macht ! – Wir zweie fielen hierauf euch viere an und trotzten euch , mit einem Worte , die Beute ab , und haben sie , ja , und können sie euch hier im Hause zeigen ; und Ihr , Falstaff , schlepptet Euren Wanst so hurtig davon , mit so behender Geschicklichkeit , und brülltet um Gnade , und lieft und brülltet in einem fort , wie ich je ein Bullenkalb habe brüllen hören . Was bist du für ein Sünder , deinen Degen zu zerhacken , wie du getan hast , und dann zu sagen , es sei im Gefecht geschehen ? Welchen Kniff , welchen Vorwand , welchen Schlupfwinkel kannst du nun aussinnen , um dich vor dieser offenbaren Schande zu verbergen ?
POINS : Komm , laß uns hören , Hans : was hast du nun für einen Kniff ?
FALSTAFF : Beim Himmel , ich kannte euch so gut wie der , der euch gemacht hat . Laßt euch sagen , meine Freunde : kam es mir zu , den Thronerben umzubringen ? Sollte ich mich gegen den echten Prinzen auflehnen ? Du weißt wohl , ich bin so tapfer wie Herkules : aber denke an den Instinkt : Der Löwe rührt den echten Prinzen nicht an . Instinkt ist eine große Sache , ich war eine Memme aus Instinkt . Ich werde Lebenslang von dir und mir desto besser denken : von mir als einem tapfern Löwen , von dir als einem echten Prinzen . Aber beim Himmel , Bursche , ich bin froh , daß ihr das Geld habt . – Wirtin , die Türen zu ! Heute nacht gewacht , morgen gebetet ! – Brave , Jungen , Goldherzen ! alle Titel guter Kameradschaft sei'n euch gegönnt ! He , sollen wir lustig sein ? Sollen wir eine Komödie extemporieren ?
PRINZ HEINRICH : Zugestanden ! Und sie soll von deinem Davonlaufen handeln .
FALSTAFF : Ach , davon nichts weiter , Heinz , wenn du mich lieb hast !
Die Wirtin kommt .
WIRTIN : Gnädiger Herr Prinz , –
PRINZ HEINRICH : Sieh da , Frau Wirtin ! Was hast du mir zu sagen ?
WIRTIN : Ei , Herr , da ist ein angesehener Herr vom Hofe vor der Tür , der Euch sprechen will : er sagt , er kommt von Eurem Vater .
PRINZ HEINRICH : Mach ' ihn zum ungesehenen Herrn und schicke ihn wieder zu meiner Mutter !
FALSTAFF : Was für eine Art von Mann ist es ?
WIRTIN : Ein alter Mann .
FALSTAFF : Was hat die Gravität um Mitternacht außer dem Bett zu tun ? – Soll ich ihm seinen Bescheid geben ?
PRINZ HEINRICH : Ja , tu ' das , Hans !
FALSTAFF : Mein ' Treu ' , ich will ihn schon heimleuchten . Ab .
Ab .
PRINZ HEINRICH : Nun , ihr Herren ! Beim Himmel , ihr habt schön gefochten , – Ihr , Peto , und Ihr , Bardolph , – ihr seid auch Löwen , ihr lieft aus Instinkt weg ; ihr wolltet den echten Prinzen nicht anrühren , bei Leibe nicht . O pfui !
BARDOLPH : Meiner Treu , ich lief , wie ich die andern laufen sah .
PRINZ HEINRICH : Sagt mir nur im Ernst , wie wurde Falstaffs Degen so schartig ?
PETO : Nun , er zerhackte ihn mit seinem Dolche und sagte : er wolle Stein und Bein schwören , um Euch glauben zu machen , es wäre im Gefecht geschehen , und er überredete uns , das Gleiche zu tun .
BARDOLPH : Ja , und unsre Nasen mit scharfem Grase zu kitzeln , um sie bluten zu machen , und dann unsre Kleider damit zu beschmieren und zu schwören , es sei das Blut von ehrlichen Leuten . Ich habe so was seit sieben Jahren nicht getan ; ich wurde rot über seine abscheulichen Einfälle .
PRINZ HEINRICH : O Spitzbube , du stahlst vor achtzehn Jahren ein Glas Sekt und wurdest auf der Tat ertappt , und seitdem wirst du immerfort ex tempore rot . Du hattest Feuer und Schwert an deiner Seite , und doch liefst du davon ; welch ein Instinkt bewog dich dazu ?
