WORCESTER : Stille , Vetter ! sagt nichts mehr , Und nun will ich ein heimlich Buch Euch öffnen Und Eurem schnell begreifenden Verdruß Gefährliche und tiefe Dinge lesen , So voll Gefahr und Unternehmungsgeist , Als über einen Strom , der tobend brüllt , Auf eines Speeres schwankem Halte schreiten .
PERCY : Fällt er hinein , gut ' Nacht ! – schwimm ' oder sink ' ! Schickt nur Gefahr von Osten bis zum West , Wenn Ehre sie von Nord nach Süden kreuzt , Und laßt sie ringen : oh , das Blut wallt mehr Beim Löwenhetzen als beim Hasenjagen !
NORTHUMBERLAND : Die Einbildung von großen Taten reißt Jenseit der Schranken der Geduld ihn hin .
PERCY : Bei Gott ! mich dünkt , es wär ' ein leichter Sprung , Vom blassen Mond die lichte Ehre reißen Oder sich tauchen in der Tiefe Grund , Wo nie das Senkblei bis zum Boden reichte , Und die ertränkte Ehre bei den Locken Heraufziehn , dürft ' ihr Retter ihre Würden Dann alle tragen , ohne Nebenbuhler . Doch pfui der ärmlichen Genossenschaft !
WORCESTER : Er stellt sich eine Welt von Bildern vor , Doch nicht die Form des , was er merken sollte . Gebt , Vetter , auf ein Weilchen mir Gehör !
PERCY : Habt Nachsicht mit mir !
WORCESTER : Jene edlen Schotten , Die Ihr gefangen , –
PERCY : Die behalt ' ich alle . Bei Gott ! er soll nicht einen Schotten haben . Ja , hülf ' ein Schott ' ihm in den Himmel , doch nicht : Bei dieser Rechten ! ich behalte sie .
WORCESTER : Ihr fahrt so auf und leiht kein Ohr dem Vorschlag ; Ihr sollt ja die Gefangnen auch behalten .
PERCY : Ich will 's auch , kurz und gut . Er sprach , nicht lösen woll ' er Mortimer , Verbot zu reden mir von Mortimer ; Allein ich find ' ihn , wo er schlafend liegt , Und ruf ' ihm in die Ohren : » Mortimer ! « Ja , einen Star schaff ' ich , der nichts soll lernen Zu schrein , als » Mortimer « , und geb ' ihm den , Um seinen Zorn stets rege zu erhalten .
WORCESTER : Hört , Vetter , nur ein Wort !
PERCY : Hier sag ' ich förmlich jedem Streben ab , Als diesen Bolingbroke recht wund zu kneifen , Und jenen Schwadronierer , Prinz von Wales : Dächt ' ich nicht , daß sein Vater ihn nicht liebt Und gerne säh ' , wenn er ein Unglück nähme , Ich wollt ' ihn mit 'nem Kruge Bier vergiften !
WORCESTER : Lebt wohl denn , Vetter ! Ich will mit Euch sprechen , Wenn Ihr zum Hören aufgelegter seid .
NORTHUMBERLAND : Ei , welch ein bremsgestochner , jäher Tor Bist du , in diese Weiberwut zu fallen , Dein Ohr nur deiner eignen Zunge fesselnd ?
PERCY : Ja seht , mich peitscht 's mit Ruten , brennt wie Nesseln Und sticht wie Ameishaufen , hör ' ich nur Von dem Politiker , dem schnöden Bolingbroke . Zu Richards Zeit , – wie nennt Ihr doch den Ort ? Der Teufel hol 's ! – er liegt in Glostershire , Wo der verrückte Herzog lag , sein Oheim , Sein Oheim York ; wo ich zuerst mein Knie Dem Fürst des Lächelns bog , dem Bolingbroke , Als Ihr und er von Ravenspurg zurückkamt .
NORTHUMBERLAND : Zu Berkley-Schloß .
PERCY : Ja , Ihr habt recht . Ei , welchen Haufen Zucker-Artigkeit Bot mir der schmeichlerische Windhund da ! » Wenn sein unmündig Glück zu Jahren käme « , – Und » lieber Heinrich Percy « , und » bester Vetter « , – Oh , zum Teufel solche Betrüger ! – Gott verzeih ' mir ! – Sagt , Oheim , was Ihr wollt , denn ich bin fertig .
WORCESTER : Nein , wenn Ihr 's noch nicht seid , fangt wieder an ; Wir warten Euer .
PERCY : Ich bin wahrlich fertig .
