ERSTER KÄRRNER : Ei , sieh da ! schönen Dank ! Ich weiß Euch Pfiffe , die noch 'mal so gut sind , mein ' Seel ' !
GADSHILL : Sei so gut und leih ' mir deine !
ZWEITER KÄRRNER : Ja , wann geschieht 's ? Rat ' einmal ! – » Leih mir deine Laterne « ; so ? – Ei ja doch , ich will dich erst am Galgen sehen .
GADSHILL : He , Kärrner ! um welche Zeit denkt Ihr in London zu sein ?
ZWEITER KÄRRNER : Zeit genug , um bei Licht zu Bette zu gehn , dafür stehe ich dir . – Kommt , Nachbar , wir wollen die Herren wecken ; sie wollen mit Gesellschaft fort , denn sie haben groß Gepäck bei sich .
Kärrner ab .
GADSHILL : Heda , Hausknecht !
HAUSKNECHT Ja , ja ! » Bei der Hand « , sagt der Beutelschneider .
drinnen .
GADSHILL : Das paßt so gut , als : » bei der Hand « , sagt der Hausknecht . Du bist vom Beutelschneider nicht mehr verschieden , als Anweisung geben vom Arbeiten . Du machst die Anschläge .
Der Hausknecht kommt .
HAUSKNECHT : Guten Morgen , Meister Gadshill ! Es bleibt dabei , was ich Euch gestern abend sagte : es ist hier ein Gutsherr aus der Kentschen Wildnis , der führt dreihundert Mark in Golde bei sich . Ich hört 's ihn gestern abend zu einem aus der Gesellschaft sagen , einer Art von Kammerrevisor , einem , der auch eine Last Gepäck bei sich hat , Gott weiß was . Sie sind schon auf und verlangen geröstete Eier , sie wollen gleich fort .
GADSHILL : Hör ' du , wenn sie nicht Sankt Niklas seine Gesellen antreffen , so lass ' ich dir meinen Hals .
HAUSKNECHT : Ne , ich mag ihn nicht , der gehört für den Schinder ; denn ich weiß , du bedienst Sankt Niklas so ehrlich , als ein falscher Kerl nur immer kann .
GADSHILL : Was sprichst du mir vom Schinder ? Wenn ich hänge , so mache ich ein paar Galgen fett , denn wenn ich hänge , so muß der alte Sir John mithängen , und du weißt , der ist kein Hungerleider . Pah ! es gibt noch andre Trojaner , wovon du dir nichts träumen läßt , die Spaßes halber sich gefallen lassen , dem Gewerbe eine Ehre anzutun , die , wenn man uns ein bißchen auf die Finger guckte , ihres eignen Kredits wegen alles würden ins Gleiche bringen . Ich halte es mit keinen Fuß-Landstreichern , keinen Langstäben und Buschkleppern ; nicht mit solchen tollen , schnurrbärtigen , kupferfarbigen Bierlümmeln : sondern mit Herrschaften und Barschaften ; mit Bürgermeistern und großen Kapitalmännern ; Leuten , die es an sich kommen lassen ; Leuten , die lieber schlagen als sprechen , lieber sprechen als trinken , und lieber trinken als beten . Doch das ist gelogen ; denn sie beten beständig zu ihrem Heiligen , dem gemeinen Wesen , oder vielmehr , sie nehmen es ins Gebet : denn sie gerben ihm das Leder und machen sich Stiefeln draus .
HAUSKNECHT : Was ? Stiefeln aus dem gemeinen Wesen ? Sind sie wasserdicht in schlimmen Wegen ?
GADSHILL : Ja wohl , ja wohl , die Gerichte haben sie selbst geschmiert . Wir stehlen , wie in einer Festung , schußfrei ; wir haben das Rezept vom Farrnsamen , wir gehen unsichtbar umher .
HAUSKNECHT : Nu , meiner Treu , ich denke , ihr habt es mehr der Nacht als dem Farrnsamen zu danken , wenn ihr unsichtbar herumgeht .
GADSHILL : Topp ! schlag ' ein ! Du sollst dein Teil an dem Erwerb haben , so gewiß ich ein ehrlicher Mann bin .
HAUSKNECHT : Versprich mir 's lieber , so gewiß du ein falscher Dieb bist !
GADSHILL : Laß gut sein ! Homo ist ein Name , der allen Menschen gemein ist . – Sag dem Pferdeknecht , daß er meinen Wallach aus dem Stalle bringt ! – Leb wohl , du Drecklümmel !
Beide ab .
Die Straße bei Gadshill .
Prinz Heinrich und Poins treten auf ; Bardolph und Peto in der Entfernung .
POINS : Komm , tritt unter ! tritt unter ! Ich habe Falstaffs Pferd bei Seite geschafft , und er knarrt , wie gesteifter Samt .
PRINZ HEINRICH : Versteck ' dich !
Falstaff tritt auf .
FALSTAFF : Poins ! Poins und die Schwerenot ! Poins !
