PRINZ HEINRICH : O Himmel , wie mir die zu nahe taten , Die stets gesagt , ich laur ' auf Euren Tod ! Wär ' das , so konnt ' ich ja gewähren lassen Die freche Hand des Douglas über Euch , Die Euch so schleunig hätte weggerafft , Als alle gift'gen Tränke in der Welt , Und Eurem Sohn Verräter-Müh ' erspart .
KÖNIG HEINRICH : Brich auf zum Clifton : ich zu Nicholas Gawsey .
König Heinrich ab . Percy tritt auf .
PERCY : Irr ' ich mich nicht , so bist du Heinrich Monmouth .
PRINZ HEINRICH : Du sprichst , als wollt ' ich meinen Namen leugnen .
PERCY : Mein Nam ' ist Heinrich Percy .
PRINZ HEINRICH : Gut , so seh ' ich Den tapfersten Rebellen dieses Namens . Ich bin der Prinz von Wales , und denk ' nicht , Percy , An Herrlichkeit mir ferner gleich zu stehn : Zwei Sterne kreisen nicht in einer Sphäre ; In einem England können zwei nicht herrschen , Du , Heinrich Percy , und der Prinz von Wales .
PERCY : Gewiß nicht , Heinrich ! Denn die Stunde kam , Wo einer von uns endet ; wollte Gott , Dein Nam ' in Waffen wär ' so groß als meiner !
PRINZ HEINRICH : Ich mach ' ihn größer , eh ' ich von dir scheide . Und alle Ehren , auf dem Helm dir sprießend , Will ich zum Kranze pflücken für mein Haupt .
PERCY : Nicht länger duld ' ich deine Prahlerei'n .
Sie fechten . Falstaff tritt auf .
FALSTAFF : Recht so , Heinz ! Dran , Heinz ! – Nein , hier gibt 's kein Kinderspiel , das könnt ihr glauben .
Douglas kommt und ficht mit Falstaff , der niederfällt , als wenn er tot wäre . Hierauf Douglas ab . Percy wird verwundet und fällt .
PERCY : O Heinrich , du beraubst mich meiner Jugend ! Mich kränkt nicht der Verlust des flücht'gen Lebens Wie dein an mir ersiegter stolzer Ruhm : Der trifft den Sinn , mehr als dein Schwert mein Fleisch . Doch ist der Sinn des Lebens Sklav ' , das Leben Der Narr der Zeit ; und Zeit , des Weltlaufs Zeugin , Muß enden . Oh , ich könnte prophezein , Nur daß die erd'ge , kalte Hand des Todes Den Mund mir schließt . – Nein , Percy , du bist Staub Und Speise für –
Stirbt .
PRINZ HEINRICH : Für Würmer , wackrer Percy ! Großes Herz , leb wohl ! Wie eingeschwunden , schlecht gewebter Ehrgeiz ! Als dieser Körper einen Geist enthielt , War ihm ein Königreich zu enge Schranke ; Nun sind zwei Schritte der gemeinsten Erde Ihm Raum genug . – Kein beßrer Krieger lebt In diesem Lande , wo du leblos liegst . Wenn du gefühlig wärst für Freundlichkeit , So würd ' ich nicht so warmen Eifer zeigen . Doch laß mich dein entstellt Gesicht verhüllen Mit meinem Schmuck ; und selbst in deinem Namen Dank ' ich mir diese holden Liebesdienste . Leb wohl , und nimm dein Lob mit dir zum Himmel ! Es schlaf ' im Grabe deine Schmach mit dir Und sei in deiner Grabschrift nicht erwähnt ! Er sieht Falstaff am Boden liegen . Wie , alter Freund ? Konnt ' all dies Fleisch denn nicht Ein bißchen Leben halten ? Armer Hans , leb wohl ! Ich könnte besser einen Bessern missen . Oh , bitter würde dein Verlust mich schmerzen , Wenn mir die Eitelkeit noch läg ' am Herzen ! Heut hat der Tod manch edles Wild umstellt , Doch kein so feistes Wild als dies gefällt . So lange , bis ich eingesargt dich sehe , Lieg ' hier im Blut , in edlen Percys Nähe !
Er sieht Falstaff am Boden liegen .
Ab .
