DOUGLAS : Wie sich 's das Herze wünscht . Kein solches Wort Hört man in Schottland als den Namen Furcht .
Sir Richard Vernon tritt auf .
PERCY : Mein Vetter Vernon ! Traun , Ihr seid willkommen !
VERNON : Gott gebe , meine Zeitung sei es wert ! Lord Westmoreland , an siebentausend stark , Marschiert hieherwärts , mit ihm Prinz Johann .
PERCY : Kein Arg : was mehr ?
VERNON : Und ferner ward mir kund , Daß in Person der König ausgezogen Und sich hieherwärts schleunig hat gewandt Mit mächtiger und starker Zurüstung .
PERCY : Er soll willkommen sein . Wo ist sein Sohn , Der schnellgefüßte tolle Prinz von Wales , Und seine Kameraden , die die Welt Bei Seite schoben und sie laufen ließen ?
VERNON : Ganz rüstig , ganz in Waffen , ganz befiedert Wie Strauße , die dem Winde Flügel leihn ; Gespreizt wie Adler , die vom Baden kommen ; Mit Goldstoff angetan wie Heil'genbilder ; So voller Leben wie der Monat Mai , Und herrlich wie die Sonn ' in Sommers Mitte ; Wie Geißen munter , wild wie junge Stiere . Ich sah den jungen Heinrich , Sturmhut auf , Die Schienen an den Schenkeln , stolz gewaffnet , Wie der beflügelte Merkur vom Boden So leicht gewandt sich in den Sattel schwingen , Als schwebt ' ein Engel nieder aus den Wolken , Den Pegasus zu tummeln und die Welt Mit edlen Reiterkünsten zu bezaubern .
PERCY : Genug , genug ! Mehr , wie die Sonn ' im März , Wirkt fieberhaft dies Preisen . Laßt sie kommen ! Wie Opfer kommen sie in ihrem Putz : Wir wollen sie der glutgeaugten Jungfrau Des dampf'gen Krieges heiß und blutend bringen ; Der eh'rne Mars soll auf dem Altar sitzen Bis an den Hals in Blut . Ich bin entbrannt , Zu hören , daß so nah die reiche Beute Und noch nicht unser . – Kommt , gebt mir mein Pferd , Das wie ein Donnerkeil mich hin soll tragen , Wo mir der Prinz von Wales den Panzer beut : Heinrich auf Heinrich , Roß auf Roß gestellt , Soll kämpfen , bis der ein ' als Leiche fällt . Oh , wär ' doch Glendower da !
VERNON : Es gibt mehr Neues : Ich hört ' in Worcester unterwegs , er kann In vierzehn Tagen seine Macht nicht sammeln .
DOUGLAS : Das ist die schlimmste Zeitung noch von allen .
WORCESTER : Ja , meiner Treu , das hat 'nen frost'gen Klang .
PERCY : Wie hoch mag sich des Königs Macht belaufen ?
VERNON : Auf dreißigtausend .
PERCY : Laßt es vierzig sein : Ist schon mein Vater und Glendower fern , G'nügt unsre Macht so großem Tage gern . Kommt , stellen wir die Must'rung schleunig an : Der Jüngste Tag ist nah ; sterbt lustig , Mann für Mann !
DOUGLAS : Sprecht nicht von Sterben : für dies halbe Jahr Kenn ' ich nicht Furcht vor Tod und Todsgefahr .
Alle ab .
Eine Heerstraße bei Coventry .
Falstaff und Bardolph kommen .
FALSTAFF : Bardolph , mach ' dich voraus nach Coventry , fülle mir eine Flasche mit Sekt ! Unsre Soldaten sollen durchmarschieren , wir wollen heute abend nach Sutton-Colfield .
BARDOLPH : Wollt Ihr mir Geld geben , Kapitän ?
FALSTAFF : Leg ' aus , leg ' aus !
BARDOLPH : Diese Flasche macht einen Engel .
FALSTAFF : Nun , wenn sie das tut , nimm ihn für deine Mühe ; und wenn sie zwanzig macht , nimm sie alle , ich stehe für das Gepräge . Sage meinem Lieutenant Peto , er soll mich am Ende der Stadt treffen !
BARDOLPH : Das will ich , Kapitän ; lebt wohl ! Ab .
Ab .
