PRINZ HEINRICH : Dann , Prinz Johann von Lancaster , mein Bruder , Sei Euch dies ehrenvolle Werk erteilt : Geht zu dem Douglas , setzt in Freiheit ihn , Wohin er gehn will , ohne Lösegeld : Sein Mut , an unsern Helmen heut bewiesen , Hat uns gelehret , wie man hohe Taten Selbst in der Gegner Busen ehren muß .
KÖNIG HEINRICH : Dann bleibt noch dies , daß unsre Macht wir teilen . Ihr , Sohn Johann und Vetter Westmoreland , Zieht eiligst hin nach York und trefft mir dort Northumberland und den Prälaten Scroop , Die , heißt es , eifrig in den Waffen sind ! Wir , mein Sohn Heinrich , wollen hin nach Wales , Mit Glendower und dem Grafen March zu streiten . Rebellion wird hier im Land gedämpft , Wenn solch ein zweiter Tag sie niederkämpft ; Und weil so glücklich das Geschäft begonnen , Laßt uns nicht ruhn , bis alles ist gewonnen !
Alle ab .
