KÖNIG HEINRICH : Er gibt ja die Gefangnen noch nicht her , Als nur mit Klauseln und bedingungsweise , Daß wir auf eigne Kosten seinen Schwager , Den albern Mortimer , auslösen sollen ; Der doch , bei meiner Seel ' , mit Fleiß verriet Das Leben derer , die zum Kampf er führte Mit dem verruchten Zauberer Glendower , Des Tochter , sagt man uns , der Graf von March Seitdem zur Ehe nahm . Soll unser Schatz Geleert sein , um Verräter einzulösen ? Soll'n wir Verrat erkaufen ? unterhandeln Für Feigheit , die sich selbst verloren gab ? Nein , auf den kahlen Höh'n laßt ihn verschmachten , Denn niemals halt ' ich den für meinen Freund , Des Mund mich nur um einen Pfennig anspricht Zur Lösung des abtrünn'gen Mortimer .
PERCY : Abtrünn'gen Mortimer ! Nie fiel er ab von Euch , mein Oberherr , Als durch des Krieges Glück . – Dies zu beweisen , G'nügt eine Zunge für den offnen Mund So vieler Wunden , die er kühn empfing , Als an des schönen Severn bins'gem Ufer , Im einzelnen Gefechte handgemein , Er eine volle Stunde fast verlor , Dem mächtigen Glendower stand zu halten . Dreimal verschnauften sie und tranken dreimal Nach Übereinkunft aus des Severn Flut , Der , bang vor ihren blutbegier'gen Blicken , Sein bebend Schilf entlang erschrocken lief Und barg sein krauses Haupt im hohlen Ufer , Befleckt mit dieser tapfern Streiter Blut . Nie färbte nackte , faule Politik Das , was sie schaffte , mit so herben Wunden ; Auch hätte nie der edle Mortimer So viel ' empfangen und so willig alle . So werd ' er denn mit Abfall nicht verleumdet !
KÖNIG HEINRICH : Oh , du belügst ihn , Percy , du belügst ihn ! Er hat im Kampf Glendower nie bestanden . Ich sage dir , Er träf ' so gern sich mit dem Teufel allein , Als Owen Glendower feindlich zu begegnen . Schämst du dich nicht ? – Ich rat ' Euch , daß ich nie Von Mortimer Euch ferner reden höre . Schickt die Gefangnen mir aufs schleunigste , Sonst sollt Ihr solchermaßen von mir hören , Daß es Euch nicht behagt . – Mylord Northumberland , Ihr seid von uns samt Eurem Sohn beurlaubt . – Schickt die Gefangnen , sonst sollt Ihr 's noch hören !
König Heinrich , Blunt und Gefolge ab .
PERCY : Und wenn der Teufel kommt und brüllt nach ihnen , Schick ' ich sie nicht ; – ich will gleich hinterdrein Und ihm das sagen , so mein Herz erleichtern , Und wär 's auch mit Gefahr für meinen Kopf .
NORTHUMBERLAND : Wie ? was ? Berauscht von Galle ? Wart ' ein Weilchen : Da kommt dein Oheim .
Worcester kommt zurück .
PERCY : Nicht von Mortimer ? Blitz ! ich will von ihm reden , und ich will Nicht selig werden , halt ' ich 's nicht mit ihm ; Ja , alle diese Adern will ich leeren , Mein Herzblut tropfenweis ' in Staub verschütten , Um den zertretnen Mortimer zu heben So hoch , wie diesen undankbaren König , Den undankbaren , gift'gen Bolingbroke .
NORTHUMBERLAND : Der König machte Euren Neffen toll .
WORCESTER : Wer schlug dies Feuer auf , nachdem ich ging ?
PERCY : Er will , ei denkt doch ! alle die Gefangnen . Und als ich wieder auf die Lösung drang Von meines Weibes Bruder , wurd ' er blaß Und wandt ' auf mein Gesicht ein Aug ' des Todes , Beim bloßen Namen Mortimer schon zitternd .
WORCESTER : Ich tadl ' ihn nicht ; hat der verstorbne Richard Ihn für den nächsten Erben nicht erklärt ?
NORTHUMBERLAND : Das hat er ; die Erklärung hört ' ich selbst , Und zwar geschah sie , als der arme König – An dem uns unser Unrecht Gott verzeih ' ! – Sich zu dem Zug nach Irland wegbegab , Wovon er , abgerufen , wiederkam , Entthront und drauf ermordet bald zu werden .
WORCESTER : Um dessen Tod im Mund der weiten Welt Man uns entehrt und unsern Namen schmäht .
PERCY : Ich bitt ' Euch , still ! Erklärte König Richard Denn meinen Bruder Edmund Mortimer Zum Erben seines Throns ?
NORTHUMBERLAND : Er tat 's , ich hört ' es selbst .
