KÖNIG HEINRICH : Verzeih ' dir Gott ! – Doch muß mich 's wundern , Heinrich , Daß deine Neigung so die Schwingen richtet , Ganz abgelenkt von deiner Ahnen Flug . Dein Platz im Rat ward gröblich eingebüßt , Den nun dein jüngrer Bruder eingenommen ; Du bist beinah ' ein Fremdling in den Herzen Des ganzen Hofs , der Prinzen vom Geblüt . Die Hoffnung und Erwartung deiner Zeit Ist ganz dahin , und jedes Menschen Seele Sagt sich prophetisch deinen Fall voraus . Hätt ' ich so meine Gegenwart vergeudet , So mich den Augen aller ausgeboten , So dem gemeinen Umgang gäng und feil : So wär ' die Meinung , die zum Thron mir half , Stets dem Besitze untertan geblieben Und hätte mich in dunkelm Bann gelassen Als einen , der nichts gilt und nichts verspricht . Doch , selten nur gesehn , ging ich nun aus , So ward ich angestaunt , wie ein Komet , Daß sie den Kindern sagten : » Das ist er « ; Und andre : » Welcher ? Wo ist Bolingbroke ? « Dann stahl ich alle Freundlichkeit vom Himmel Und kleidete in solche Demut mich , Daß ich Ergebenheit aus aller Herzen , Aus ihrem Munde Gruß und Jauchzen zog , Selbst in dem Beisein des gekrönten Königs . So hielt ich die Person mir frisch und neu ; Mein Beisein , wie ein Hohepriesterkleid , Ward staunend nur gesehn , und so erschien Selten , doch kostbar , wie ein Fest , mein Aufzug ; Das Ungewohnte gab ihm Fei'rlichkeit . Der flinke König hüpfte auf und ab Mit seichten Spaßern und mit stroh'rnen Köpfen . Leicht lodernd , leicht verbrannt ; vertat die Würde , Vermengte seinen Hof mit Possenreißern , Ließ ihren Spott entweihen seinen Namen Und lieh sein Ansehn , wider seinen Ruf , Schalksbuben zu belachen , jedem Ausfall Unbärt'ger , eitler Necker bloß zu stehn ; Ward ein Gesell der öffentlichen Gassen , Gab der Gemeinheit selber sich zu Lehn ; Daß , da die Augen täglich in ihm schwelgten , Von Honig übersättigt , sie zu ekeln Der süße Schmack begann , wovon ein wenig Mehr als ein wenig viel zu viel schon ist . Wenn dann der Anlaß kam , gesehn zu werden , War er so wie der Kuckuck nur im Juni , Gehört , doch nicht bemerkt ; gesehn mit Augen , Die , matt und stumpf von der Gewöhnlichkeit , Kein außerordentlich Betrachten kennen , Wie 's sonnengleiche Majestät umgibt , Strahlt sie nur selten den erstaunten Augen ; Sie schläferten , die Augenlider hängend , Ihm ins Gesicht vielmehr und gaben Blicke , Wie ein verdroßner Mann dem Gegner pflegt , Von seinem Beisein überfüllt und satt . Und in demselben Rang , Heinrich , stehst du , Da du dein fürstlich Vorrecht eingebüßt Durch niedrigen Verkehr : kein Auge gibt 's , Dem nicht dein Anblick Überdruß erregt , Als meins , das mehr begehrt hat , dich zu sehn , Das nun tut , was ich gern ihm wehren möchte , Und blind sich macht aus tör'ger Zärtlichkeit .
PRINZ HEINRICH : Ich werd ' hinfort , mein gnädigster Gebieter , Mehr sein , was mir geziemt .
KÖNIG HEINRICH : Um alle Welt ! Was du zu dieser Zeit , war Richard damals , Als ich aus Frankreich kam nach Ravenspurg , Und grade , was ich war , ist Percy jetzt . Bei meinem Szepter nun und meiner Seele ! Er hat viel höhern Anspruch an den Staat Als du , der Schatten nur der Erblichkeit . Denn , ohne Recht noch Anschein eines Rechtes , Füllt er mit Kriegszeug in dem Reich das Feld , Beut Trotz dem Rachen des ergrimmten Löwen Und führt , nicht mehr als du dem Alter schuldig , Bejahrte Lords und würd'ge Bischöf ' an Zu blut'gen Schlachten und Geklirr der Waffen . Welch nie verblüh'nden Ruhm erwarb er nicht An dem gepriesnen Douglas , dessen Taten , Des rasche Züge , großer Nam ' in Waffen Die Oberstelle sämtlichen Soldaten Und höchste kriegerische Würd ' entzieht In jedem Königreich der Christenheit . Dreimal schlug Heißsporn , dieser Mars in Windeln , Dies Heldenkind , in seinen Unternehmen Den großen Douglas ; nahm ein mal ihn gefangen , Gab dann ihn los und macht ' ihn sich zum Freund , Um so der alten Fehde Kluft zu füllen Und unsers Throns Grundfesten zu erschüttern . Was sagt Ihr nun hiezu ? Percy , Northumberland , Der Erzbischof von York , Douglas , Mortimer Sind wider uns verbündet und in Wehr . Doch warum sag ' ich diese Zeitung dir ? Was sag ' ich , Heinrich , dir von unsern Feinden , Da du mein nächst- und schlimmster Gegner bist , Der , allem Anschein nach , aus knecht'scher Furcht , Aus einem schnöden Hang und jähen Launen In Percys Solde wider mich wird fechten , Ihm nachziehn und vor seinen Runzeln kriechen , Zu zeigen , wie du ausgeartet bist !
PRINZ HEINRICH : Nein , denkt das nicht , Ihr sollt es nicht so finden : Verzeih ' Gott denen , die mir so entwandt Die gute Meinung Eurer Majestät ! Ich will auf Percys Haupt dies alles lösen Und einst , an des glorreichsten Tages Schluß , Euch kühnlich sagen , ich sei Euer Sohn , Wann ich ein Kleid , von Blut ganz , tragen werde Und mein Gesicht mit blut'ger Larve färben , Die , weggewaschen , mit sich nimmt die Scham . Das soll der Tag sein , wann er auch mag scheinen , Daß dieses Kind der Ehren und des Ruhms , Der wackre Heißsporn , der gepriesne Ritter , Und Eu ' r vergeßner Heinrich sich begegnen . Daß jede Ehr ' , auf seinem Helme prangend , Doch Legion wär ' , und auf meinem Haupt Die Schmach verdoppelt ! Denn es kommt die Zeit , Da dieser nord'sche Jüngling seinen Ruhm Mir tauschen muß für meine Schmählichkeiten . Percy ist mein Verwalter , bester Herr , Der glorreich handelt zum Erwerb für mich : Ich will so streng zur Rechenschaft ihn ziehn , Daß er mir jeden Ruhm heraus soll geben , Selbst den geringsten Vorrang seiner Jahre , Sonst reiß ' ich ihm die Rechnung aus dem Herzen . Dies sag ich hier im Namen Gottes zu , Was , wenn es ihm beliebt , daß ich 's vollbringe , Bitt ' ich Eu ' r Majestät , den alten Schaden Von meinen Ausschweifungen heilen mag ; Wo nicht , so tilget alle Schuld der Tod , Und hunderttausend Tode will ich sterben , Eh ' ich von diesem Schwur das kleinste breche .
KÖNIG HEINRICH : Dies tötet Hunderttausende Rebellen ; Du sollst hiebei Befehl und Vollmacht haben .
Blunt tritt auf .
BLUNT : So das Geschäft , wovon ich reden muß . Lord Mortimer von Schottland meldet uns , Daß Douglas und die englischen Rebellen Am eilften dieses Monats sich vereint Zu Shrewsbury : ein so gewaltig Heer , Wenn allerseits man die Versprechen hält , Als je in einem Staat Verwirrung schaffte .
