PERCY : Es gilt mir gleich : wohl dreimal so viel Land Gäb ' ich dem wohlverdienten Freund ; Doch , wo 's auf Handel ankommt , merkt Ihr wohl , Da zank ' ich um ein Neuntel eines Haars . Sind die Verträge fertig ? Soll'n wir gehn ?
GLENDOWER : Der Mond scheint hell , ihr könnt zu Nacht noch fort . Ich will den Schreiber mahnen und zugleich Auf eure Abfahrt eure Frau'n bereiten . Ich fürchte , meine Tochter kommt von Sinnen , So zärtlich liebt sie ihren Mortimer .
Ab .
MORTIMER : Pfui , Vetter , wie Ihr durch den Sinn ihm fahrt !
PERCY : Ich kann 's nicht lassen ; oft erzürnt er mich , Wenn er erzählt von Ameis ' und von Maulwurf , Vom Träumer Merlin , was der prophezeit , Vom Drachen und vom Fische ohne Flossen , Berupftem Greif und Raben in der Mause , Vom ruh'nden Löwen und der Katz ' im Sprung , Und solch 'nen Haufen kunterbuntes Zeug , Daß mich 's zum Heiden macht . Denkt , gestern abend Hielt er mich wenigstens neun Stunden auf Mit Aufzählung von all der Teufel Namen In seinem Sold ; ich rief : » Hum ! gut ! nur weiter ! « Doch hört ' ich nicht ein Wort . Oh , er ist lästig , Mehr als ein lahmes Pferd , ein scheltend Weib ; Noch ärger als ein rauchicht Haus . Viel lieber Lebt ' ich bei Käs ' und Knoblauch in der Mühle , Als daß ich schmaust ' und hört ' ihn mit mir reden Im besten Lustschloß in der Christenheit .
MORTIMER : Bei meiner Treu ' , er ist ein würd'ger Herr , Ganz ungemein belesen und vertraut Mit Wunderkünsten ; tapfer wie ein Löwe , Leutselig ohne Maß , und frei im Geben Wie Minen Indiens . Darf ich sagen , Vetter ? Er hält in hohen Ehren Eu ' r Gemüt Und tut sich über die Natur Gewalt , Wenn Ihr ihm durch den Sinn fahrt : ja , fürwahr , Ich schwör ' es Euch , der Mann lebt nicht auf Erden , Der so , wie Ihr getan , ihn reizen dürfte Und nicht Gefahr erproben und Verweis . Doch tut es nicht zu oft , laßt mich Euch bitten !
WORCESTER : Fürwahr , Mylord , Ihr seid zu tadelsüchtig , Und seit Ihr hier seid , tatet Ihr genug , Um völlig aus der Fassung ihn zu bringen . Ihr müßt durchaus den Fehl verbessern lernen : Zeigt es schon manchmal Größe , Mut und Blut ( Was doch die höchste Zier , die es gewährt ) , So offenbart es oftmals rauhen Zorn , An Sitten Mangel und an Mäßigung , Stolz , Hochmut , Meinung von sich selbst und Hohn , Wovon , an einem Edelmanne haftend , Das kleinste ihm der Menschen Herz verliert , An aller Gaben Schönheit einen Fleck Zurückläßt und sie um ihr Lob betrügt .
PERCY : Gut , meistert mich : Gott segn ' Euch feine Sitten ! Hier kommen unsre Frau'n , nun laßt uns scheiden .
Glendower kommt zurück mit Lady Percy und Lady Mortimer .
MORTIMER : Das ist für mich der tödlichste Verdruß , Mein Weib versteht kein Englisch , ich kein Wäl'sch .
GLENDOWER : Die Tochter weint , sie will nicht von Euch scheiden : Sie will Soldat sein , will mit in den Krieg .
MORTIMER : Mein Vater , sagt ihr , daß sie und Tante Percy In Eurer Leitung schleunig folgen sollen .
Glendower spricht auf Wäl'sch zu seiner Tochter , und sie antwortet ihm in derselben Sprache .
GLENDOWER : Sie ist außer sich , die störr'ge , eigenwill'ge Dirne , An der die Überredung nichts vermag .
Lady Mortimer spricht auf Wäl'sch zu Mortimer .
MORTIMER : Ja , ich versteh ' den Blick ; das holde Wäl'sch , Das du von diesen schwell'nden Himmeln gießest , Kenn ' ich zu gut ; und müßt ' ich nicht mich schämen , Ich pflöge gern ein solch Gespräch mit dir . Versteh ' ich deinen Kuß doch und du meinen , Und das ist ein gefühltes Unterreden . Doch bis ich , Liebe , deine Sprach ' erlernt , Will ich nie müßig gehn ; denn deine Zunge Macht Wäl'sch so süß wie hoher Lieder Weisen , Die eine schöne Königin entzückend Zu ihrer Laut ' in Sommerlauben singt .
Lady Mortimer spricht .
GLENDOWER : Ja , wenn Ihr hinschmelzt , wird sie gar verrückt .
Lady Mortimer spricht wieder .
MORTIMER : Oh , hierin bin ich ganz Unwissenheit !
