FALSTAFF : Heinz , wo ist Poins ?
PRINZ HEINRICH : Er ist oben auf den Hügel hinaufgegangen , ich will ihn suchen . Stellt sich , als wenn er Poins suchte .
Stellt sich , als wenn er Poins suchte .
FALSTAFF : Ich bin behext , daß ich in Gesellschaft mit dem Diebe rauben muß : der Schurke hat mein Pferd weggeschafft und festgebunden , ich weiß nicht wo . Wenn ich nur vier gemeßne Fuß weiter zu Fuße gehe , so muß ich platzen . Nun , ich hoffe bei alle dem noch eines ordentlichen Todes zu sterben , wenn ich nicht gehängt werde , weil ich den Schuft umbringe . Ich habe seine Gesellschaft diese zweiundzwanzig Jahre her stündlich verschworen , und doch bin ich mit des Schuftes seiner Gesellschaft behext . Wenn der Schurke mir nicht Tränke gegeben hat , daß ich ihn lieb haben muß , so will ich gehängt sein ; es kann nicht anders sein , ich habe einen Trank gekriegt . – Poins ! – Heinz ! Daß euch die Pest – Bardolph ! Peto ! – Ich will verhungern , eh ' ich einen Schritt weiter raube ! Wenn es nicht eine so gute Tat wäre , wie zu trinken , ein ehrlicher Kerl zu werden und diese Schufte zu verlassen , so bin ich der ärgste Lumpenhund , der je mit Zähnen gekaut hat . Acht Ellen unebner Boden sind für mich zu Fuß so gut wie ein Dutzend Meilen , und das wissen die hartherzigen Bösewichter recht gut . Hol 's der Henker , wenn Diebe nicht ehrlich gegen einander sein können ! Pfüt ! Hol ' euch alle der Henker ! Gebt mir mein Pferd , ihr Schelme ! Gebt mir mein Pferd und geht an den Galgen !
Sie pfeifen .
PRINZ HEINRICH : Still , du Dickwanst ! Leg ' dich nieder , leg ' dein Ohr dicht an die Erde und horch , ob du keine Tritte von Reisenden hörst !
FALSTAFF : Habt ihr Hebebäume , mich wieder aufzurichten , wenn ich einmal liege ? Blitz , ich will mein Fleisch nicht wieder so weit zu Fuß schleppen , für alles Geld , was in deines Vaters Schatzkammer ist . Was zum Henker fällt euch ein , daß ihr mich so pferdemäßig arbeiten laßt ?
PRINZ HEINRICH : Du lügst : nicht pferdemäßig , sondern pferdelos .
FALSTAFF : Ich bitte dich , lieber Prinz Heinz ! Hilf mir an mein Pferd , guter Königssohn !
PRINZ HEINRICH : Schäme dich , du Schuft ! Soll ich dein Stallknecht sein ?
FALSTAFF : Geh , hänge dich in deinem kronprinzlichen Hosenbande auf ! Wenn sie mich kriegen , so will ich euch dafür anklagen . Wo ich euch nicht alle in Gassenlieder bringe und lasse sie auf niederträchtige Melodien absingen , so will ich an einem Glase Sekt umkommen . Wenn ein Spaß so weit geht , und obendrein zu Fuß , – das hasse ich in den Tod .
Gadshill kommt .
GADSHILL : Steh !
FALSTAFF : Ich muß wohl , ich mag wollen oder nicht .
POINS : Oh , das ist unser Spürhund , ich kenn ' ihn an der Stimme .
BARDOLPH : Was gibt es Neues ?
GADSHILL : Die Gesichter zu ! Die Masken heraus ! Es kommt Geld für den König den Hügel herunter , es geht in des Königs Schatzkammer .
FALSTAFF : Du lügst , Schuft , es geht in des Königs Schenke .
GADSHILL : Es ist genug , uns allen zu helfen .
FALSTAFF : An den Galgen .
PRINZ HEINRICH : Leute , ihr viere sollt euch in dem engen Hohlwege an sie machen ; Poins und ich , wir wollen weiter hinuntergehen : wenn sie eurem Anfall entwischen , so fallen sie uns in die Hände .
PETO : Wie viel sind ihrer denn ?
GADSHILL : Ein Stücker acht bis zehn .
FALSTAFF : Wetter ! werden sie uns nicht ausplündern ?
PRINZ HEINRICH : Was ? eine Memme , Sir John Wanst ?
FALSTAFF : Fürwahr , ich bin nicht Euer Großvater Johann von Gaunt , aber doch keine Memme , Heinz .
PRINZ HEINRICH : Gut , das soll auf die Probe ankommen .
POINS : Hör ' du , Hans , dein Pferd steht hinter der Hecke ; wenn du es nötig hast , da kannst du es finden . Leb wohl und halte dich gut !
