BLUNT : Verhüte Gott , daß ich je anders stünde , Solang ' ihr , außer Schranken und Gesetz , Steht wider die gesalbte Majestät ! Doch , mein Geschäft ! – Der König sandte mich , Zu hören , was ihr für Beschwerden führt ; Warum ihr aus des Bürgerfriedens Brust So kühne Feindlichkeit herauf beschwört Und seine treuergebnen Untertanen Verwegne Greuel lehrt ? Wofern der König Jemals vergessen eure guten Dienste , Die mannigfaltig sind , wie er bekennt : So nennt nur die Beschwerden , und ihr sollt , Was ihr verlangt , mit Zinsen schleunigst haben , Auch gänzliche Verzeihung für euch selbst Und die , so eure Eingebung mißleitet .
PERCY : Der König ist gar gütig , und wir wissen , Er weiß , wann zu versprechen , wann zu zahlen . Mein Vater und mein Oheim und ich selbst , Wir gaben ihm das Szepter , das er führt , Und als er keine dreißig stark noch war , Krank in der Menschen Achtung , klein und elend , Ein unbemerkt heimschleichender Verbannter , Bewillkommt ' ihn mein Vater an dem Strand ; Und als er ihn bei Gott geloben hörte , Er komm ' als Herzog nur von Lancaster Zur Mutung seiner Leh'n und Friede suchend , Mit Eifers Worten und der Unschuld Tränen : So schwor mein Vater ihm aus gutem Herzen Und Mitleid Beistand zu und hielt es auch . Nun , als die Lords und Reichsbarone merkten , Daß sich Northumberland zu ihm geneigt , Da kamen groß und klein mit Reverenz , Begrüßten ihn in Flecken , Städten , Dörfern , Erwarteten an Brücken ihn und Pässen , Erboten Schwür ' und Gaben ; brachten ihm Als Pagen ihre Erben ; folgten dann Ihm an den Fersen nach in goldner Schar . Er alsobald , wie Größe selbst sich kennt , Schritt auch ein wenig höher als sein Schwur , Den er , noch blöden Mutes , meinem Vater Am nackten Strand zu Ravenspurg getan . Und nun , man denke ! nimmt er sich heraus , Verordnungen und Lasten abzuschaffen , Die das gemeine Wesen hart gedrückt ; Schreit über Mißbrauch , scheinet zu beweinen Die Schmach des Landes , und mit dem Gesicht , Der scheinbar'n Stirn der Billigkeit , gewann Er jedes Herz , wonach er angelte ; Ging weiter , schlug die Häupter sämtlich ab Der Günstlinge , die der entfernte König Zur Stellvertretung hier zurückgelassen , Als er persönlich war im ir'schen Krieg .
BLUNT : Ich kam nicht , dies zu hören .
PERCY : Dann zur Sache : In kurzer Zeit setzt ' er den König ab , Und bald darauf beraubt ' er ihn des Lebens ; Dann , Schlag auf Schlag , schatzt ' er das ganze Reich ; Noch schlimmer nun : ließ seinen Vetter March ( Der doch , wenn jeder stünd ' an seinem Platz , Sein echter König ist ) in Wales verstrickt , Dort hülflos ohne Lösegeld zu liegen ; Beschimpfte mich in meinem Siegesglück Und war bemüht , durch Kundschaft mich zu fangen ; Schalt meinen Oheim weg vom Sitz im Rat , Entließ im Zorn vom Hofe meinen Vater ; Brach Eid auf Eid , tat Unrecht über Unrecht Und trieb uns schließlich , unsre Sicherheit In diesem Bund zu suchen und zugleich Zu spähn nach seinem Anspruch , welchen wir Nicht gültig g'nug für lange Dauer finden .
BLUNT : Soll ich dem König diese Antwort bringen ?
PERCY : Nicht doch , Sir Walter : erst beraten wir 's . Geht hin zum König , laßt uns eine Bürgschaft Verpfändet sein zu sichrer Wiederkehr , Und früh am Morgen soll mein Oheim ihm Vorschläge von uns bringen ; so lebt wohl !
BLUNT : Ich wollt ' , ihr nähmet Lieb ' und Gnade an .
PERCY : 's ist möglich , daß wir 's tun .
BLUNT : Das gebe Gott !
Alle ab .
York . Ein Zimmer im Hause des Erzbischofs .
Der Erzbischof von York und ein Edelmann treten auf .
ERZBISCHOF : Hurtig , Sir Michael ! Mit beschwingter Eil ' Bringt den petschierten Brief hier zum Lord Marschall , Den meinem Vetter Scroop , und all die andern , An wen sie sind gerichtet ; wüßtet Ihr , Wie viel an ihnen liegt , Ihr würdet eilen
EDELMANN : Mein gnäd'ger Herr , Ich rate ihren Inhalt .
