VERNON : Er sollt ' es doch .
WORCESTER : Dann ist 's um uns geschehn . Es ist durchaus unmöglich , kann nicht sein , Daß uns der König Wort im Lieben hielte ; Er wird uns mißtraun und die Zeit ersehn , In andern Fehlern dies Vergehn zu strafen . Stets wird der Argwohn voller Augen stecken ; Denn dem Verrat traut man nur wie dem Fuchs , Der , noch so zahm , gehegt und eingesperrt , Nicht abläßt von den Tücken seines Stamms . Seht , wie Ihr wollt , ernst oder lustig , aus , Die Auslegung wird Euren Blick mißdeuten , Und leben werden wir , wie Vieh im Stall , Je mehr gepflegt , je näher stets dem Tode . Des Neffen Fehltritt kann vergessen werden , Denn hitzig Blut entschuldigt ihn und Jugend Und ein als Vorrecht beigelegter Name : Ein schwindelköpf'ger Heißsporn , jähen Muts . All seine Sünden fallen auf mein Haupt Und seines Vaters ; wir erzogen ihn , Und da von uns ihm die Verderbnis kam , So büßen wir , als Quell von allem , alles . Drum , lieber Vetter , Heinrich wisse nie , In keinem Fall , des Königs Anerbieten !
VERNON : Bestellt dann , was Ihr wollt , ich will 's bejahn ; Da kommt der Vetter .
Percy und Douglas kommen , Offiziere und Soldaten hinter ihnen .
PERCY : Mein Oheim ist zurück , – nun liefert aus Den Lord von Westmoreland ! – Oheim , was bringt Ihr ?
WORCESTER : Der König wird sogleich die Schlacht Euch bieten .
DOUGLAS : So fodert ihn durch Lord von Westmoreland !
PERCY : Lord Douglas , gehet Ihr und sagt ihm das !
DOUGLAS : Fürwahr , das will ich , und von Herzen gern .
Ab .
WORCESTER : Der König zeigt von Gnade keinen Schein .
PERCY : Und batet Ihr ihn drum ? – Verhüt ' es Gott !
WORCESTER : Ich sagt ' ihm sanft von unseren Beschwerden Und seinem Meineid ; – dies beschönigt ' er , Indem er abschwur , daß er falsch geschworen . Rebellen , Meuter schilt er uns und droht , Dies Tun zu geißeln mit der Waffen Zwang .
Douglas kommt zurück .
DOUGLAS : Auf , Ritter ! Zu den Waffen ! Kecken Trotz Hab ' ich in König Heinrichs Hals geschleudert , Und Westmoreland , der Geisel war , bestellt ihn ; Unfehlbar treibt es schleunig ihn heran .
WORCESTER : Der Prinz von Wales trat bei dem König auf Und , Neffe , fodert ' Euch zum einzlen Kampf .
PERCY : Oh , läg ' der Zwist auf unsern Häuptern doch , Und niemand sonst käm ' heute außer Atem Als ich und Heinrich Monmouth ! Sagt mir , sagt mir , Wie klang sein Antrag ? Schien er voll Verachtung ?
VERNON : Nein , auf mein Wort ! Zeitlebens hört ' ich nicht Bescheidner einen Feind herausgefodert , Es müßt ' ein Bruder denn den Bruder mahnen Zur Waffenprob ' und friedlichem Gefecht . Er gab Euch alle Pflichten eines Manns , Staffiert ' Eu ' r Lob mit fürstlich reicher Zunge , Zählt ' Eu ' r Verdienst wie eine Chronik auf , Euch immer höher stellend als sein Lob , Das er zu schwach fand gegen Euren Wert ; Und , was ihm ganz wie einem Prinzen stand , Er tat errötende Erwähnung seiner Und schalt mit Anmut seine träge Jugend , Als wär ' er da zwiefachen Geistes Herr , Zu lehren und zu lernen auf einmal . Da hielt er inn ' : doch laßt der Welt mich sagen , Wenn er dem Neide dieses Tags entgeht , Besaß noch England nie so süße Hoffnung , So sehr in ihrem Leichtsinn mißgedeutet .
PERCY : Es scheint ja , Vetter , du bist ganz verliebt In seine Torheit : niemals hört ' ich noch Von einem Prinzen solche wilde Freiheit . Doch sei es , wie es will , einmal vor nachts Will ich ihn mit Soldatenarm umfassen , Daß er erliegen soll vor meinem Gruß . – Auf ! Waffnet euch ! – Und , Krieger , Freunde , Brüder , Erwäget besser , was ihr habt zu tun , Als ich , der nicht der Zunge Gabe hat , Eu ' r Blut durch Überredung kann erhitzen
Ein Bote kommt .
BOTE : Herr , da sind Briefe für Euch .
