GLENDOWER : Sie will , Ihr sollt Euch niederlegen auf die leichten Binsen Und sanft Eu ' r Haupt an ihrem Schoße ruhn : So singt sie Euch das Lied , das Euch gefällt , Und krönt den Schlummergott auf Euren Wimpern , Eu ' r Blut mit süßer Müdigkeit bezaubernd , Den Schlaf vom Wachen so gelinde scheidend , Als zwischen Tag und Nacht die Scheidung ist , Die Stunde , eh ' das himmlische Gespann Im Osten seinen goldnen Zug beginnt .
MORTIMER : Von Herzen gern will ich sie singen hören ; Indes wird unsre Schrift wohl fertig sein .
GLENDOWER : Tut das ! Die Musikanten , die Euch spielen sollen , Sind tausend Meilen weit von hier in Lüften Und sollen flugs doch hier sein . Sitzt und horcht !
PERCY : Komm , Käthchen , du verstehst dich aufs stille liegen ; komm , geschwind ! geschwind ! daß ich meinen Kopf in deinen Schoß lege .
LADY PERCY : Geh mir , du wilde Gans !
Glendower spricht einige wäl'sche Worte , und dann spielt die Musik .
PERCY : Nun merk ' ich , daß der Teufel Wäl'sch versteht , Und 's ist kein Wunder , daß er launisch ist . Mein ' Seel ' , er ist ein guter Musikant .
LADY PERCY : Dann solltet Ihr ganz und gar musikalisch sein , denn Ihr werdet ganz von Launen regiert . Lieg ' stille , du Schelm , und höre die Dame Wäl'sch singen !
PERCY : Ich möchte lieber Dame , meine Dogge , Irländisch heulen hören .
LADY PERCY : Möchtest du gern ein Loch im Kopfe haben ?
PERCY : Nein .
LADY PERCY : So liege still !
PERCY : Auch nicht , das ist ein Weiberfehler .
LADY PERCY : Nun , Gott helfe dir !
PERCY : Zu der wäl'schen Dame Bett .
LADY PERCY : Was soll das ?
PERCY : Kommt , Käthchen , Ihr müßt mir auch ein Lied singen .
Ein wäl'sches Lied von Lady Mortimer gesungen .
LADY PERCY : Ich nicht , gewiß und wahrhaftig .
PERCY : Und gibst so taftne Bürgschaft deiner Schwüre , Als wärst du weiter nie als Finsbury spaziert . Nimm als 'ne Dame , Käthchen , deinen Mund Mit derben Schwüren voll ; und laß » fürwahr « Und solche Pfeffernuß-Beteu'rungen Den Sammet-Borten und den Sonntagsbürgern ! Komm , sing ' !
LADY PERCY : Ich will nicht singen .
PERCY : Es führt auch gerade Weges dazu , Schneider zu werden oder Rotkehlchen abzurichten . Wenn die Kontrakte aufgesetzt sind , so will ich in den nächsten zwei Stunden fort ; also kommt mir nach , wenn Ihr wollt ! Ab .
Ab .
GLENDOWER : Kommt , kommt , Lord Mortimer ! Ihr seid so träge , Als glühend heiß Lord Percy ist zu gehn . Die Schrift wird fertig sein : wir woll'n nur siegeln , Und dann sogleich zu Pferd !
MORTIMER : Von ganzem Herzen !
Alle ab .
London . Ein Zimmer im Palast .
König Heinrich , Prinz von Wales und Lords treten auf .
KÖNIG HEINRICH : Laßt uns , ihr Lords ! Der Prinz von Wales und ich , Wir müssen uns geheim besprechen ; doch Seid nah zur Hand , wir werden euch bedürfen . Ich weiß nicht , ob es Gott so haben will Für mißgefäll'ge Dienste , die ich tat , Daß sein verborgner Rat aus meinem Blut Mir Züchtigung und eine Geißel zeugt . Doch du , in deinen Lebensbahnen , machst Mich glauben , daß du nur gezeichnet bist Zur heißen Rach ' und zu des Himmels Rute Für meine Übertretung . Sag mir sonst , Wie könnten solche wilde , niedre Lüste , Solch armes , nacktes , liederliches Tun , So seichte Freuden , ein so roher Kreis Als der , womit du dich verbrüdert hast , Sich zu der Hoheit deines Bluts gesellen Und sich erheben an dein fürstlich Herz ?
Lords ab .
PRINZ HEINRICH : Geruh ' Eu ' r Majestät : ich wollt ' , ich könnte Von jedem Fehl so völlig los mich sagen , Als ich mich ohne Zweifel rein'gen kann Von vielen , die mir schuld gegeben werden . Doch so viel Milderung laßt mich erbitten , Daß , nach erlogner Märchen Widerlegung , Die oft das Ohr der Hoheit hören muß Von Liebedienern und gemeinen Klätschern , Mir etwas Wahres , wo mich meine Jugend Verkehrt geleitet und unregelmäßig , Auf wahre Unterwerfung sei verziehn .
