FALSTAFF : Wenn ich mich nicht meiner Soldaten schäme , so bin ich ein Stockfisch . Ich habe den königlichen Aushebungsbefehl schändlich gemißbraucht . Anstatt hundertundfunfzig Soldaten habe ich dreihundert und etliche Pfund zusammengebracht . Ich hebe keine aus , als gute Landwirte , Pächterssöhne , erfrage mir versprochne Junggesellen , die schon zweimal aufgeboten sind ; solche Ware von Ofenhockern , die eben so gern den Teufel hören , als eine Trommel ; die den Knall einer Büchse ärger fürchten , als ein einmal getroffnes Feldhuhn oder eine angeschossene wilde Ente . Ich hob keine aus , als solche Butterbemmen , mit Herzen im Leibe , nicht dicker als Stecknadelköpfe : die haben sich vom Dienste losgekauft , und nun besteht meine ganze Truppe aus Fähndrichen , Korporalen , Lieutenants , Dienstgefreiten , Kerlen , die so zerlumpt sind , wie Lazarus auf gemalten Tapeten , wo die Hunde des reichen Mannes ihm die Schwären lecken , und die in ihrem Leben nicht Soldaten gewesen sind , sondern abgedankte , nichtsnutzige Bedienten , jüngere Söhne von jüngeren Brüdern , rebellische Küfer und bankerotte Schenkwirte : das Ungeziefer einer ruhigen Welt und eines langen Friedens , zehnmal schmählicher zerlumpt als eine alte geflickte Standarte . Und solche Kerle hab ' ich nun an der Stelle derer , die sich vom Dienste losgekauft haben , daß man denken sollte , ich hätte hundertundfunfzig abgelumpte verlorne Söhne , die eben vom Schweinehüten und Trebernfressen kämen . Ein toller Kerl begegnete mir unterwegs und sagte mir , ich hätte alle Galgen abgeladen und die toten Leichname geworben . Kein menschlich Auge hat solche Vogelscheuchen gesehn . Ich will nicht mit ihnen durch Coventry marschieren , das ist klar , – je , und die Schurken marschieren auch so mit gesperrten Beinen , als wenn sie Fußeisen anhätten ; denn freilich kriegt ' ich die meisten darunter aus dem Gefängnis . Nur anderthalb Hemden gibt es in meiner ganzen Kompagnie ; und das halbe besteht aus zwei zusammengenähten Servietten , die über die Schultern geworfen sind , wie ein Heroldsmantel ohne Ärmel ; und das Hemde ist , die Wahrheit zu sagen , dem Wirte zu St. Albans gestohlen , oder dem rotnasigen Bierschenken zu Daintry . Doch das macht nichts ; Linnen werden sie genug auf allen Zäunen finden .
Prinz Heinrich und Westmoreland treten auf .
PRINZ HEINRICH : Wie geht 's , dicker Hans ? wie geht 's , Wulst ?
FALSTAFF : Sieh da , Heinz ? Wie geht 's , du toller Junge ? Was Teufel machst du hier in Warwickshire ? – Mein bester Lord Westmoreland , ich bitte um Verzeihung ! Ich glaubte , Euer Gnaden wären schon zu Shrewsbury .
WESTMORELAND : Wahrlich , Sir John , 's ist höchste Zeit , daß ich da wäre , und Ihr auch ; aber meine Truppen sind schon dort . Der König , das kann ich Euch sagen , sieht nach uns allen aus ; wir müssen die ganze Nacht durchmarschieren .
FALSTAFF : Pah ! Seid um mich nicht bange : ich stehe auf dem Sprunge , wie eine Katze , wo es Rahm zu mausen gibt .
PRINZ HEINRICH : Freilich wohl , Rahm zu mausen ; denn vor lauter Stehlen bist du schon ganz zu Butter geworden . Aber sage mir , Hans , wessen Leute sind das , die hinter uns drein kommen ?
FALSTAFF : Meine , Heinz , meine .
PRINZ HEINRICH : Zeitlebens sah ich keine so erbärmlichen Schufte .
FALSTAFF : Pah ! pah ! Gut genug zum Aufspießen ; Futter für Pulver , Futter für Pulver ; sie füllen eine Grube so gut wie bessere ; hm , Freund ! sterbliche Menschen ! sterbliche Menschen !
WESTMORELAND : Aber mich dünkt doch , Sir John , sie sind ungemein armselig und ausgehungert , gar zu bettelhaft .
FALSTAFF : Mein ' Treu ' , was ihre Armut betrifft , ich weiß nicht , woher sie die haben ; und das Hungern , – ich bin gewiß , das haben sie nicht von mir gelernt .
PRINZ HEINRICH : Nein , das will ich beschwören ; man müßte denn drei Finger dick auf den Rippen ausgehungert nennen . Aber beim Wetter , eilt Euch : Percy ist schon im Felde .
FALSTAFF : Wie ? Steht der König im Lager ?
WESTMORELAND : Ja wohl , Sir John ; ich fürchte , wir halten uns zu lange auf .
FALSTAFF : Gut ! Beim Gefecht gegen 's Ende , und zum Anfang beim Feste , Ziemt träge Streiter und hungrige Gäste .
Alle ab .
Das Lager der Rebellen bei Shrewsbury .
Percy , Worcester , Douglas und Vernon treten auf .
PERCY : Wir greifen nachts ihn an .
WORCESTER : Es darf nicht sein .
DOUGLAS : Ihr gebt ihm Vorteil dann .
VERNON : Im mind'sten nicht .
PERCY : Wie sprecht Ihr so ? Hofft er nicht auf Verstärkung ?
VERNON : Wir auch .
PERCY : Die sein ' ist sicher , unsre zweifelhaft .
WORCESTER : Nehmt Rat an , Vetter ; rührt Euch nicht zu Nacht .
VERNON : Herr , tut es nicht !
DOUGLAS : Ihr gebt nicht guten Rat , Ihr redet so aus Furcht und mattem Herzen .
VERNON : Douglas , verleumdet nicht ! Bei meinem Leben ! Mein Leben soll dafür zu Pfande stehn , Wenn wohlverstandne Ehre fort mich zieht , Pfleg ' ich so wenig Rat mit schwacher Furcht Als Ihr , Herr , oder irgend wer in Schottland . Wir wollen morgen sehn , wer von uns beiden Im Treffen zagt .
DOUGLAS : Ja , noch zu Nacht !
VERNON : Es gilt !
PERCY : Zu Nacht , sag ' ich !
VERNON : Geht ! Geht ! es darf nicht sein . Ich wundre mich , daß solche große Führer Nicht einsehn , welche Hindernisse rückwärts Die Unternehmung ziehn . Eine Anzahl Pferde Von meinem Vetter Vernon kam noch nicht ; Die meines Oheims Worcester heute erst : Und nun ist all ihr Feuer eingeschlafen , Ihr Mut von harter Arbeit träg ' und zahm , Daß keins nur halb die Hälfte von sich gilt .
PERCY : So sind des Feindes Pferd ' im ganzen auch , Vom Reisen abgemattet und herunter ; Der unsern beßres Teil hat ausgeruht .
WORCESTER : Des Königs Anzahl übertrifft die unsre : Um Gottes willen , Vetter ! Wartet doch , Bis alle da sind !
Trompeten , die eine Unterhandlung ankündigen . Sir Walter Blunt tritt auf .
BLUNT : Vom König bring ' ich gnäd'ge Anerbieten , Wenn ihr Gehör und Achtung mir gewährt .
