PERCY : Ei ja , das kann ich auch , das kann ein jeder . Doch kommen sie , wenn Ihr nach ihnen ruft ?
GLENDOWER : Ich kann Euch lehren , Vetter , selbst den Teufel Zu meistern .
PERCY : Und ich , Freund , kann Euch lehren , sein zu spotten Durch Wahrheit : redet wahr und lacht des Teufels ! Habt Ihr ihn Macht zu rufen , bringt ihn her , Ich schwör ' , ich habe Macht , ihn wegzuspotten . Oh , lebenslang sprecht wahr und lacht des Teufels !
MORTIMER : Kommt ! kommt ! Nicht mehr dies unersprießliche Geschwätz !
GLENDOWER : Dreimal maß Heinrich Bolingbroke sich schon Mit meiner Macht ; dreimal vom Rand des Wye Und kies'gen Severn sandt ' ich so ihn heim , Daß unbemäntelt seine Niederlage .
PERCY : Was ? ohne Mantel lag er auf der Erde ? Ins Teufels Namen , und er kriegt kein Fieber ?
GLENDOWER : Seht hier die Karte : soll'n wir unser Recht Nun dreifach teilen , unserm Bund gemäß ?
MORTIMER : Der Erzdechant hat schon es eingeteilt In drei Quartiere , völlig gleich gemessen : England , vom Trent und Severn bis hieher Im Süd und Ost , ist mir zum Teil bestimmt . Was westlich , Wales jenseit des Severn Ufer Und all das reiche Land in dem Bezirk , Für Owen Glendower ; Euch , mein lieber Vetter , Der Überrest , was nordwärts liegt vom Trent . Auch der Vertrag ist dreifach aufgesetzt , Und wenn wir wechselseitig ihn besiegelt , Was diese Nacht sich noch verrichten läßt , So ziehn wir , Vetter Percy , Ihr und ich Und Euer Oheim Worcester , morgen aus , Um Euren Vater und die schott'sche Macht , Wie abgered't , zu Shrewsbury zu treffen . Mein Vater Glendower ist noch nicht bereit , Auch haben wir die nächsten vierzehn Tage Nicht seine Hülfe nötig ; – Zu Glendower – in der Zeit Könnt Ihr zusammen schon berufen haben Vasallen , Freund ' und Herrn der Nachbarschart .
Zu Glendower
GLENDOWER : Ein kürzrer Zeitraum bringt mich zu euch , Herrn , Und dann geleit ' ich eure Frau'n zu euch . Jetzt müßt ihr ohne Abschied fort euch schleichen , Denn eine Sündflut gibt 's von Tränen sonst , Wenn ihr und eure Weiber scheiden sollt .
PERCY : Mich dünkt , mein Anteil nördlich hier von Burton Ist euren beiden nicht an Größe gleich . Seht , wie der Fluß mir da herein sich schlängelt Und schneidet mir von meinem besten Lande Ein Stück aus , einen großen halben Mond . Ich will sein Bett an diesem Platz verdämmen , Und hier soll dann der silberklare Trent Im neuen Bette schön und ruhig fließen . Er soll sich da so scharfgezackt nicht winden Und eines reichen Landstrichs mich berauben .
GLENDOWER : Nicht winden ? Doch , er soll ; Ihr seht , er tut 's .
MORTIMER : Ja , doch bemerkt , Wie er den Lauf nimmt und sich hier hinauf Mit gleichem Vorteil kehrt zur andern Seite , Das Land da drüben um so viel beschneidend , Als er Euch an der andern Seite nimmt .
WORCESTER : Mit wenig Kosten gräbt man hier ihn durch Und schlägt die Spitze Land dem Norden zu : Dann läuft er grad ' und eben .
PERCY : Ich will 's , mit wenig Kosten ist 's geschehn .
GLENDOWER : Ich will es nicht verändert wissen .
PERCY : Nicht ?
GLENDOWER : Nein , und Ihr sollt nicht .
PERCY : Wer will Nein mir sagen ?
GLENDOWER : Ei , das will ich !
PERCY : So macht , daß ich Euch nicht versteh ' : Sagt es auf Wäl'sch !
GLENDOWER : Ich spreche Englisch , Herr , so gut wie Ihr , Ich wurde ja an Englands Hof erzogen , Wo ich in meiner Jugend zu der Harfe Manch englisch Liedlein lieblich fein gesetzt Und so der Zunge reiche Zier geliehn ; Und solche Gabe sah man nie an Euch .
PERCY : Traun , und ich bin des froh von ganzem Herzen . Ich wär ' ein Kitzlein lieber und schrie ' Miau , Als einer von den Vers-Balladen-Krämern . Ich hör ' 'nen eh'rnen Leuchter lieber drehn , Oder ein trocknes Rad die Achse kratzen ; Das würde mir die Zähne gar nicht stumpfen , So sehr nicht , als gezierte Poesie . 's ist wie der Paßgang eines steifen Gauls .
GLENDOWER : Nun gut , wir leiten Euch den Trent zur Seite .
