Der Prinz , Poins und Bardolph ab .
FALSTAFF : Schön Reden ! Wackre Welt ! Wirtin , mein Frühstück her ! Oh , daß die Schenke meine Trommel wär ' !
Ab .
Das Lager der Rebellen bei Shrewsbury .
Percy , Worcester und Douglas treten auf .
PERCY : Ganz recht , mein edler Schotte ! Wenn nicht Wahrheit In dieser feinen Welt für Schmeicheln gölte , Dem Douglas käme solches Zeugnis zu , Daß vom Gepräge dieser Zeit kein Krieger So gangbar sollte sein in aller Welt . Bei Gott , ich kann nicht schmeicheln ; glatte Zungen Verschmäh ' ich : aber einen bessern Platz In meiner Liebe hat kein Mensch als Ihr . Ja , haltet mich bei Wort , erprüft mich , Herr !
DOUGLAS : Du bist der Ehre König . Auf Erden lebt kein so gewalt'ger Mann , Dem ich nicht trotzte .
PERCY : Tut das , und 's ist gut . Was bringst du da ? – Nur danken kann ich Euch .
Ein Bote kommt mit Briefen .
BOTE : Von Eurem Vater kommen diese Briefe .
PERCY : Briefe von ihm ? Warum kommt er nicht selbst ?
BOTE : Er kann nicht , gnäd'ger Herr , er ist schwer krank .
PERCY : Blitz ! wie hat er die Muße , krank zu sein In so bewegter Zeit ? Wer führt sein Volk ? In wessen Leitung rücken sie heran ?
BOTE : Sein Brief , nicht ich , kann Euch das sagen , Herr .
WORCESTER : Ich bitt ' dich , sag mir , hütet er das Bett ?
BOTE : Ja , gnäd'ger Herr , vier Tage , eh ' ich reiste , Und zu der Zeit , als ich dort Abschied nahm , Ward von den Ärzten sehr um ihn gesorgt .
WORCESTER : Ich wollte nur , die Zeit wär ' schon genesen , Eh ' ihn die Krankheit hätte heimgesucht . Nie galt sein Wohlbefinden mehr als jetzt .
PERCY : Nun krank ! Nun matt ! Oh , diese Krankheit greift Das Herzblut unsers Unternehmens an ! Die Ansteckung reicht bis hieher ins Lager . Er schreibt mir da , – daß innerliche Krankheit , – Daß er durch Boten nicht so schnell die Freunde Versammeln konnt ' und auch Bedenken trug , Ein Werk von so gefährlichem Belang Wem anders als sich selber zu vertraun . Er gibt uns dennoch kühne Anmahnung , Mit unserm schwachen Bunde vorzudringen , Zu sehn , ob uns das Glück gewogen ist . Denn , wie er schreibt , so gilt kein Zagen jetzt , Weil sicherlich der König Kenntnis hat Von allen unsern Planen . – Was bedünkt Euch ?
WORCESTER : Für uns ist seine Krankheit eine Lähmung .
PERCY : Ein blut'ger Streich , ein abgehau'nes Glied . Und doch : fürwahr nicht ! Daß wir jetzt ihn missen , Ist nicht so übel , als es scheint . – Wär 's gut , Die volle Summe des , was wir vermögen , Auf einen Wurf zu setzen ? solchen Schatz Auf einer zweifelhaften Stunde Glück ? Es wär ' nicht gut : denn darin läsen wir Die ganze Tief ' und Seele unsrer Hoffnung , Die Grenzen und das wahrhaft Äußerste Von unser aller Glück .
DOUGLAS : Das täten wir , Da nun noch schöne Anwartschaft uns bleibt . Wir dürfen kühn vertun , in Hoffnung dessen , Was einkommt ; Dies hält den Trost auf einen Rückzug rege .
PERCY : Auf eine Zuflucht , einen Sammelplatz , Sollt ' etwa Mißgeschick und Teufel finster Auf unsrer Sachen Erstlingsprobe schaun .
WORCESTER : Doch wollt ' ich , Euer Vater wäre hier . Denn unsers Anschlags Eigenschaft und Farbe Gestattet keine Teilung : man wird denken , Wo man nicht weiß , weswegen er nicht kömmt , Daß weiser Sinn , Vasallentreu ' , Mißfallen An unserm Tun zurück den Grafen hält . Bedenkt , wie eine solche Vorstellung Die Flut der schüchternen Parteiung wenden Und unser Recht in Frage stellen kann . Ihr wißt , wir auf der rüst'gen Seite müssen Uns fern von scharfer Untersuchung halten Und jede Öffnung , jeden Spalt verstopfen , Wodurch das Auge der Vernunft kann spähn . Dies Zögern Eures Vaters hebt den Vorhang Und zeigt Unkund'gen eine Art von Furcht , Wovon man nicht geträumt .
