FALSTAFF : Ja , und ihn so verbraucht , daß , wenn du nicht vermutlicher Thronerbe wärst , so würde vermutlich – Aber sage mir , Herzensjunge , soll ein Galgen in England stehen bleiben , wenn du König bist ? Soll die Tapferkeit von dem rostigen Gebiß des alten Schalksnarren Gesetz eingezwängt werden , wie jetzt ? Häng ' du keinen Dieb , wenn du König bist !
PRINZ HEINRICH : Nein , du sollst es tun .
FALSTAFF : Ich ? O herrlich ! Beim Himmel , ich werde ein wackrer Urteilsprecher sein .
PRINZ HEINRICH : Du sprichst schon ein falsches : ich meine , du sollst die Diebe zu hängen haben und ein trefflicher Henker werden .
FALSTAFF : Gut , Heinz , gut ! Auf gewisse Weise paßt es auch zu meiner Gemütsart , so gut wie bei Hofe aufwarten , das sage ich dir .
PRINZ HEINRICH : Um befördert zu werden .
FALSTAFF : Ja , um befördert zu werden , was der Henker nicht nötig hat , weil er selbst befördert . Blitz , ich bin so melancholisch wie ein Brummkater , oder wie ein Zeiselbär .
PRINZ HEINRICH : Oder ein alter Löwe , oder die Laute eines Verliebten .
FALSTAFF : Ja , oder das Geschnarre eines Lincolner Dudelsacks .
PRINZ HEINRICH : Was meinst du zu einem Hasen ? oder so melancholisch wie ein fauler Sumpf ?
FALSTAFF : Du hast die abschmeckendsten Gleichnisse von der Welt und bist wahrhaftig der vergleichsamste , spitzbübischste , niedlichste junge Prinz . – Aber , Heinz , ich bitte dich , suche mich nicht mehr mit Eitelkeiten heim ! Ich wollte , du und ich , wir wüßten , wo ein Vorrat von guten Namen zu kaufen wäre . Ein alter Herr vom Rate schalt mich neulich auf der Gasse Euretwegen aus , junger Herr , aber ich merkte nicht auf ihn ; und doch redete er sehr weislich , aber ich achtete nicht auf ihn ; und doch redete er weislich , und obendrein auf der Gasse .
PRINZ HEINRICH : Du tatest wohl daran : denn die Weisheit läßt sich hören in den Gassen , und niemand achtet ihrer .
FALSTAFF : Oh , du hast verruchte Nutzanwendungen im Kopf und bist wahrhaftig imstande , einen Heiligen zu verführen . Du hast viel an mir verschuldet , Heinz , Gott vergebe es dir ! Eh ' ich dich kannte , Heinz , wußte ich von gar nichts , und nun bin ich , die rechte Wahrheit zu sagen , nicht viel besser als einer von den Gottlosen . Ich muß dies Leben aufgeben , und ich will 's auch aufgeben . Bei Gott , ich bin ein Schuft , wenn ich 's nicht tue ; ich will für keinen Königssohn in der Christenheit zur Hölle fahren .
PRINZ HEINRICH : Wo sollen wir morgen einen Beutel erschnappen , Hans ?
FALSTAFF : Wo du willst , Junge , ich bin dabei ; wo ich 's nicht tue , so nennt mich einen Schuft und foppt mich nach Herzenslust !
PRINZ HEINRICH : Ich werde eine schöne Bekehrung an dir gewahr ; vom Beten fällst du aufs Beutelschneiden .
FALSTAFF : Je , Heinz ! 's ist mein Beruf , Heinz ; 's ist einem Menschen nicht zu verargen , daß er in seinem Berufe arbeitet . Poins ! – Nun werden wir hören , ob Gadshill was ausgespürt hat . Oh , wenn die Menschen durch Verdienst selig würden , welcher Winkel in der Hölle wäre heiß genug für ihn ? Dies ist der überschwenglichste Spitzbube , der je einem ehrlichen Manne » Halt ! « zurief .
Poins tritt auf .
PRINZ HEINRICH : Guten Morgen , Eduard .
POINS : Guten Morgen , lieber Heinz . – Was sagt Monsieur Gewissensbiß ? Was sagt Sir John Zuckersekt ? Sag , Hans , wie verträgt sich der Teufel und du um deine Seele , die du ihm am letzten Karfreitage um ein Glas Madera und eine Kapaunenkeule verkauft hast ?
PRINZ HEINRICH : Sir John hält sein Wort , der Teufel soll seines Handels froh werden ; er hat noch nie ein Sprichwort gebrochen ; er gibt dem Teufel , was des Teufels ist .
POINS : Also bist du verdammt , weil du dem Teufel dein Wort hältst .
PRINZ HEINRICH : Sonst würde er verdammt , weil er den Teufel hinters Licht geführt hätte .
