PRINZ HEINRICH : Eduard , wo sind unsre Verkleidungen ?
POINS : Hier , dicht bei an ; versteckt Euch !
Prinz Heinrich und Poins ab .
FALSTAFF : Nun , meine Freunde ! Wer das Glück hat , führt die Braut heim ; – jeder tue das Seinige !
Reisende kommen .
ERSTER REISENDER : Kommt , Nachbar , der Junge soll unsre Pferde den Berg hinunter führen : wir wollen ein Weilchen gehn und uns die Füße vertreten .
DIE RÄUBER : Halt !
DIE REISENDEN : Ach , Herr Jesus !
FALSTAFF : Schlagt zu ! Macht sie nieder ! Brecht den Buben die Hälse ! Ei , das unnütze Schmarotzer- Pack ! Die Speckfresser ! Sie hassen uns junges Volk . Nieder mit ihnen ! Rupft sie !
ERSTER REISENDER : Oh , wir sind ruinierte Leute ! Ruiniert mit Kind und Kindeskind !
FALSTAFF : An den Galgen , ihr dickbäuchigen Schufte ! Seid ihr ruiniert ? Nein , ihr fetten Schnauzen ! Hättet ihr nur das Eurige bei euch ! Fort , ihr Schweinebraten , fort ! Was Hundsfötter ? Junge Leute müssen auch leben . Ihr seid Obergeschwor ne , nicht wahr ? Wir wollen euch unterschwören , meiner Treu !
Falstaff und die übrigen ab , indem sie die Reisenden vor sich hintreiben .
Prinz Heinrich und Poins kommen verkleidet zurück .
PRINZ HEINRICH : Die Diebe haben die ehrlichen Leute gebunden : wenn wir beiden nun die Diebe berauben könnten und uns lustig nach London aufmachen , es wäre eine Komödie auf eine Woche , was zu lachen auf einen Monat , und ein guter Spaß auf immer .
POINS : Tretet beiseit ' , ich höre sie kommen !
Die Räuber kommen zurück .
FALSTAFF : Nun , meine Freunde , laßt uns teilen , und dann zu Pferde , ehe es Tag wird ! Und wenn der Prinz und Poins nicht zwei ausgemachte Memmen sind , so ist keine Gerechtigkeit auf Erden mehr . Der Poins hat nicht mehr Herz im Leibe als eine wilde Ente .
PRINZ HEINRICH Euer Geld !
hervorstürzend .
POINS : Spitzbuben !
Während sie im Teilen begriffen sind , fallen der Prinz und Poins über sie her . Nach einigen Stößen laufen Falstaff und die übrigen davon und lassen ihre Beute zurück .
PRINZ HEINRICH : Mit leichter Müh ' erobert ! Nun zu Pferd ! Die Diebe sind zerstreut und so besessen Von Furcht , daß sie sich nicht zu treffen wagen : Ein jeder hält den Freund für einen Häscher . Fort , lieber Eduard ! Falstaff schwitzt sich tot Und spickt die magre Erde , wo er geht ; Wär 's nicht zum Lachen , ich bedauert ' ihn .
POINS : Wie der Schuft brüllte !
Ab .
Warkworth . Ein Zimmer in der Burg .
Percy kommt mit einem Brief in der Hand .
PERCY : Nun , Käthchen ? Ich muß Euch in zwei Stunden verlassen .
Lady Percy tritt auf .
LADY PERCY : O mein Gemahl , was seid Ihr so allein ? Für welchen Fehl war ich seit vierzehn Tagen Ein Weib , verbannt aus meines Heinrichs Bett ? Sag , süßer Gatte , was beraubt dich so Der Eßlust , Freude und des goldnen Schlafs ? Was heftest du die Augen auf die Erde Und fährst so oft , wenn du allein bist , auf ? Warum verlorst du deiner Wangen Frische ? Gabst meine Schätze und mein Recht an dich Starrseh'ndem Grübeln und verhaßter Schwermut ? Ich habe dich bewacht in leichtem Schlummer Und dich vom eh'rnen Kriege murmeln hören , Dein bäumend Roß mit Reiterworten lenken Und rufen : » Frisch ins Feld ! « Dann sprachest du Von Ausfall und von Rückzug , von Gezelten , Laufgräben , Pallisaden , Parapetten , Feldschlangen , Basilisken und Kanonen , Gefangner Lösung und erschlagnen Kriegern Und jedem Vorfall einer heißen Schlacht . Dein Geist in dir ist so im Krieg gewesen Und hat im Schlafe so dich aufgeregt , Daß Perlen Schweißes auf der Stirn dir standen , Wie Blasen in dem erst getrübten Strom : Und im Gesicht erschien gewalt'ge Regung , Wie wenn ein Mensch den Odem an sich hält In großer , schneller Eil ' . Oh , was sind dies für Zeichen ? Ein schwer Geschäft hat mein Gemahl in Händen , Und wissen muß ich 's , wenn er noch mich liebt .
PERCY : Heda ! Ist Wilhelm fort mit dem Paket ?
Ein Bedienter kommt .
