WESTMORELAND : Das lehret ihn sein Oheim , das ist Worcester , Euch feindlich unter jeglichem Aspekt ; Dies macht , daß er sich brüstet und den Kamm Der Jugend gegen Eure Würde sträubt .
KÖNIG HEINRICH : Auch hab ' ich ihn zur Rechenschaf berufen , Weshalb auf eine Weile nachstehn muß Der heil'ge Vorsatz nach Jerusalem . Vetter , auf nächsten Mittwoch woll'n wir Rat Zu Windsor halten : meldet das den Lords ! Kommt aber selbst mit Eil ' zu uns zurück , Denn mehr noch ist zu sagen und zu tun , Als ich vor Zorne vorzubringen weiß .
WESTMORELAND : Ich will 's , mein Fürst .
Alle ab .
Ein anderes Zimmer im Palast .
Prinz Heinrich von Wales und Falstaff treten auf .
FALSTAFF : Nu , Heinz ! welche Zeit am Tage ist es , Junge ?
PRINZ HEINRICH : Dein Witz ist so feist geworden , durch Sekttrinken , Westenaufknöpfen nach Tisch und nachmittags auf Bänken schlafen , daß du vergessen hast , das eigentlich zu fragen , was du eigentlich wissen möchtest . Was Teufel hast du mit der Zeit am Tage zu schaffen ? Die Stunden müßten denn Gläser Sekt sein , und Minuten Kapaunen , und Glocken die Zungen der Kupplerinnen , und Zifferblätter die Schilder von liederlichen Häusern , und Gottes Sonne selbst eine schöne hitzige Dirne in feuerfarbnem Taft ; sonst sehe ich nicht ein , warum du so vorwitzig sein solltest , nach der Zeit am Tage zu fragen .
FALSTAFF : Wahrlich ! da triffst du es , Heinz . Denn wir , die wir Geldbeutel wegnehmen , gehn nach dem Mond und dem Siebengestirn umher , und nicht nach Phöbus , – » dem irrenden Ritter fein « . Und ich bitte dich , Herzensjunge , wenn du König bist , – wie du , Gott erhalte deine Gnaden ! – Majestät sollte ich sagen , denn Gnade wird dir nicht zu teil werden –
PRINZ HEINRICH : Was ? keine Gnade ?
FALSTAFF : Nein , meiner Treu ! Nicht so viel , um dir ein geröstet Ei damit zu gesegnen .
PRINZ HEINRICH : Nun , was weiter ? Rund heraus mit der Sprache !
FALSTAFF : Nun gut denn , Herzensjunge : wenn du König bist , so laß uns , die wir Ritter vom Orden der Nacht sind , nicht Diebe unter den Horden des Tages heißen : laß uns Dianens Förster sein , Kavaliere vom Schatten , Schoßkinder des Mondes ; und laß die Leute sagen , daß wir Leute von gutem Wandel sind , denn wir wandeln , wie die See , mit der Luna , unsrer edlen und keuschen Gebieterin , unter deren Begünstigung wir stehlen .
PRINZ HEINRICH : Gut gesprochen , und es paßt auch gut , denn unser Glück , die wir Leute des Mondes sind , hat seine Ebbe und Flut , wie die See , da es , wie die See , unter dem Monde steht . Als zum Beispiel : ein Beutel mit Gold , der Montag nachts auf das herzhafteste erschnappt ist , wird Dienstag morgens auf das scherzhafteste durchgebracht ; gekriegt mit Fluchen : » leg ' ab ! « und verzehrt mit Schreien : » bring ' her ! « Jetzt so niedrige Ebbe , wie der Fuß der Leiter , und gleich darauf so hohe Flut , wie der Gipfel des Galgens .
FALSTAFF : Beim Himmel , du redest wahr , Junge . Und ist nicht unsre Frau Wirtin von der Schenke eine recht süße Kreatur ?
PRINZ HEINRICH : Wie der Honig von Hybla , mein alter Eisenfresser . Und ist nicht ein Büffelwams ein recht süßes Stück zum Strapazieren ?
FALSTAFF : Nu , nu , toller Junge ! Hast du einmal wieder deine Faxen und Quinten im Kopfe ? Was zum Kuckuck habe ich mit einem Büffelwams zu schaffen ?
PRINZ HEINRICH : Ei , was zum Henker habe ich mit unsrer Frau Wirtin von der Schenke zu schaffen ?
FALSTAFF : Nun , du hast manches liebe Mal eine Rechnung mit ihr abgemacht .
PRINZ HEINRICH : Rief ich dich je dazu , dein Teil zu bezahlen ?
FALSTAFF : Nein , ich lasse dir Gerechtigkeit widerfahren : du hast da immer alles bezahlt .
PRINZ HEINRICH : Ja , und anderswo auch , soweit mein bares Geld reichte , und wo es mir ausging , habe ich meinen Kredit gebraucht .
