ERZBISCHOF : Das mag sein . Guter Sir Michael , morgen ist ein Tag , An dem das Glück von zehentausend Mann Die Probe stehn muß : denn zu Shrewsbury , Wie ich gewiß vernehme , trifft der König Mit mächtigem und schnell erhobnem Heer Lord Heinrich ; und , Sir Michael , ich fürchte , – Teils wegen Krankheit des Northumberland , Auf dessen Macht so stark gerechnet ward , Teils wegen Owen Glendowers Entfernung , Der ihnen auch als sichre Stütze galt Und nun nicht kommt , beherrscht von Weissagungen , – Ich fürchte , Percys Macht ist allzu schwach , Gleich mit dem König den Versuch zu wagen .
EDELMANN : Ei , gnäd'ger Herr , seid unbesorgt : Douglas ist dort ja und Lord Mortimer .
ERZBISCHOF : Nein , Mortimer ist nicht da .
EDELMANN : Doch dort ist Mordake , Vernon , Lord Heinrich Percy , Dort auch Mylord von Worcester , und ein Heer Von tapfern Kriegern , wackern Edelleuten .
ERZBISCHOF : So ist 's ; allein der König zog zusammen Des Landes ganze Stärke : bei ihm sind Der Prinz von Wales , Johann von Lancaster , Der edle Westmoreland , der tapfre Blunt Und sonst viel Mitgenossen und von Ruf Und Führung in den Waffen teure Männer .
EDELMANN : Herr , zweifelt nicht , man wird schon widerstehn .
ERZBISCHOF : Ich hoff ' es auch , doch nötig ist 's zu fürchten , Und um dem Schlimmsten vorzubeugen , eilt ! Denn , siegt Lord Percy nicht , so denkt der König , Eh ' er sein Heer entläßt , uns heimzusuchen : Er hat gehört von unserm Einverständnis , Und 's ist nur Klugheit , wider ihn sich rüsten . Deswegen eilt ! Ich muß an andre Freunde Noch schreiben gehn , und so lebt wohl , Sir Michael !
Von verschiednen Seiten ab .
Des Königs Lager bei Shrewsbury .
König Heinrich , Prinz Heinrich , Prinz Johann , Sir Walter Blunt und Falstaff treten auf .
KÖNIG HEINRICH : Wie blutig über jenen busch'gen Hügel Die Sonne blickt hervor ! Der Tag sieht bleich Ob ihrem kranken Schein .
PRINZ HEINRICH : Der Wind aus Süden Tut , was sie vorhat , als Trompeter kund Und sagt , durch hohles Pfeifen in den Blättern , Uns Sturm vorher und einen rauhen Tag .
KÖNIG HEINRICH : So stimm ' er dann in der Verlierer Sinn , Denn nichts scheint denen trübe , die gewinnen . Wie nun , Mylord von Worcester ? 's ist nicht gut , Daß Ihr und ich auf solchem Fuß uns treffen , Als jetzt geschieht : Ihr täuschtet unser Zutraun Und zwangt mir , statt der weichen Friedenskleider , Die alten Glieder in unglimpflich Erz . Das ist nicht gut , Mylord , das ist nicht gut . Was sagt Ihr ? Wollt Ihr wiederum entschürzen Den Knoten dieses allverhaßten Kriegs ? Und Euch im unterwürf'gen Kreis bewegen , Wo Ihr ein schön natürlich Licht verlieht , Und ferner nicht ein dunstig Meteor , Ein Schreckenszeichen sein , das lauter Unheil Noch ungebornen Zeiten prophezeit ?
Trompete . Worcester und Vernon kommen .
WORCESTER : Hört mich , mein Fürst ! Was mich betrifft , mir wär ' es ganz genehm , Den Überrest von meinen Lebenstagen Der Ruh ' zu pflegen ; denn ich kann beteuern , Nie hab ' ich dieses Tages Bruch gesucht .
KÖNIG HEINRICH : Ihr habt ihn nicht gesucht ? Woher denn kam er ?
FALSTAFF : Die Rebellion lag ihm vor den Füßen , und da nahm er sie auf .
PRINZ HEINRICH : Still , Frikassee ! Still !
