FALSTAFF : Hör ' an , Eduard : wenn ich zu Hause bleibe und nicht mitgehe , so lass ' ich euch hängen , weil ihr mitgeht .
POINS : So , Maulaffe !
FALSTAFF : Willst du dabei sein , Heinz ?
PRINZ HEINRICH : Wer ? ich ein Räuber ? ich ein Dieb ? Ich nicht , meiner Treu !
FALSTAFF : Es ist keine Redlichkeit in dir , keine Mannhaftigkeit , keine echte Brüderschaft ; du stammst auch nicht aus königlichem Blut , wenn du nicht das Herz hast , nach ein paar Kronen zuzugreifen .
PRINZ HEINRICH : Nun gut , einmal in meinem Leben will ich einen tollen Streich machen .
FALSTAFF : Nun , das ist brav !
PRINZ HEINRICH : Ei , es mag daraus werden , was will , ich bleibe zu Haus .
FALSTAFF : Bei Gott , so werde ich ein Hochverräter , wenn du König bist .
PRINZ HEINRICH : Meinetwegen .
POINS : Sir John , ich bitte dich , laß den Prinzen und mich allein , ich will ihm solche Gründe für dies Unternehmen vorlegen , daß er mitgehen soll .
FALSTAFF : Gut , mögest du den Geist der Überredung und er die Ohren der Lehrbegierde haben , damit das , was du sagst , fruchten und das , was er hört , Glauben finden möge , auf daß der wahrhafte Prinz , der Erlustigung wegen , ein falscher Dieb werde ; denn die armseligen Mißbräuche der Zeit haben Aufmunterung nötig . Lebt wohl , ihr findet mich in Eastcheap .
PRINZ HEINRICH : Leb wohl , du Spätfrühling ! du alter Jungfern-Sommer !
Falstaff ab .
POINS : Nun , mein bester Zuckerprinz , reitet morgen mit uns : ich habe einen Spaß vor , den ich nicht allein ausführen kann . Falstaff , Bardolph , Peto und Gadshill sollen diese Leute berauben , denen wir schon aufpassen lassen ; Ihr und ich , wir wollen nicht dabei sein ; und haben sie nun die Beute , Ihr sollt mir den Kopf von den Schultern schlagen , wenn wir beide sie ihnen nicht abjagen .
PRINZ HEINRICH : Aber wie sollen wir uns beim Aufbruch von ihnen losmachen ?
POINS : Wir wollen früher oder später aufbrechen und ihnen einen Platz der Zusammenkunft bestimmen , wo es bei uns steht , nicht einzutreffen ; dann werden sie sich ohne uns in das Abenteuer wagen , und sobald sie es vollbracht , machen wir uns an sie .
PRINZ HEINRICH : Ja , doch es ist zu vermuten , daß sie uns an unsern Pferden , an unsern Kleidern und hundert andern Dingen erkennen werden .
POINS : Pah ! unsre Pferde sollen sie nicht sehen , die will ich im Walde festbinden ; die Masken wollen wir wechseln , wenn wir sie verlassen haben , und hör ' du ! ich habe Überzüge von Steifleinen bei der Hand , um unsre gewohnte äußre Tracht zu verlarven .
PRINZ HEINRICH : Aber ich fürchte , sie werden uns zu stark sein .
POINS : Ei , zwei von ihnen kenne ich als die ausgemachtesten Memmen , die je Fersengeld bezahlt haben ; und was den dritten betrifft , wenn der länger ficht , als ratsam ist , so will ich die Waffen abschwören . Der Hauptspaß dabei werden die unbegreiflichen Lügen sein , die uns dieser feiste Schlingel erzählen wird , wenn wir zum Abendessen zusammenkommen : wie er zum wenigsten mit dreißigen gefochten , was er für Ausfälle , für Stöße , für Lebensgefahren bestanden ; und daß er damit zu schanden wird , ist eben der Spaß .
PRINZ HEINRICH : Gut , ich will mit dir gehen : sorge für alles Nötige und triff mich morgen abend in Eastcheap ; da will ich zu Nacht essen . Leb wohl !
POINS : Lebt wohl , mein Prinz !
Ab .
