FALSTAFF Eingesargt ! Wenn du mich heute einsargst , so gebe ich dir Erlaubnis , mich morgen einzupökeln , und zu essen obendrein . Blitz , es war Zeit , eine Maske anzunehmen , sonst hätte mich der hitzige Brausekopf von Schotten gar zum Schatten gemacht . Eine Maske ? Ich lüge , ich bin keine Maske ; sterben heißt eine Maske sein , denn der ist nur die Maske eines Menschen , der nicht das Leben eines Menschen hat ; aber die Maske des Todes annehmen , wenn man dadurch sein Leben erhält , heißt das wahre und vollkommne Bild des Lebens sein . Das bessere Teil der Tapferkeit ist Vorsicht , und mittelst dieses besseren Teils habe ich mein Leben gerettet . Wetter , ich fürchte mich vor dem Schießpulver Percy , ob er schon tot ist ; wenn er auch eine Maske angenommen hätte und stünde auf ? Ich fürchte , er würde seine Maske besser spielen . Darum will ich ihn in Sicherheit bringen , ja , und will schwören , daß ich ihn umgebracht habe . Warum könnte er nicht eben so gut aufstehen wie ich ? Nichts kann mich widerlegen als Augen , und hier sieht mich niemand . Er sticht nach ihm . Also kommt , Bursch ! Mit einer neuen Wunde im Schenkel müßt Ihr mit mir fort . Nimmt Percy auf den Rücken .
langsam aufstehend .
Er sticht nach ihm .
Nimmt Percy auf den Rücken .
Prinz Heinrich kommt mit Prinz Johann .
PRINZ HEINRICH : Komm , Bruder ! Mannhaft hast du eingeweiht Dein junges Schwert .
PRINZ JOHANN : Doch still ! Was gibt es hier ? Spracht Ihr nicht , dieser feiste Mann sei tot ?
PRINZ HEINRICH : Ich tat 's ; ich sah tot , atemlos und blutend Ihn auf dem Boden – Sag , lebst du , oder ist es Phantasie , Die das Gesicht uns blendet ? Bitte , sprich ! Wir traun nicht unserm Aug ' ohn ' unser Ohr : Du bist nicht , was du scheinst .
FALSTAFF : Ja , das ist gewiß , denn ich bin kein doppelter Mensch , aber wenn ich nicht Hans Falstaff bin , so bin ich ein Hanswurst . Da habt Ihr den Percy : Wirft den Leichnam nieder . Will Euer Vater mir etwas Ehre erzeigen , gut ; wo nicht , so laßt ihn den nächsten Percy selbst umbringen ! Ich erwarte , Graf oder Herzog zu werden , das kann ich Euch versichern .
Wirft den Leichnam nieder .
PRINZ HEINRICH : Ei , den Percy brachte ich selbst um und sah dich tot .
FALSTAFF : So , wirklich ? – Ach , großer Gott , wie die Welt dem Lügen ergeben ist ! – Ich gebe Euch zu , ich war am Boden und außer Atem ; das war er auch ; aber wir standen beide in einem Augenblicke auf und fochten eine gute Stunde nach der Glocke von Shrewsbury . Will man mir glauben , gut ; wo nicht , so fällt die Sünde auf deren Haupt , die die Tapferkeit belohnen sollten . Ich sterbe darauf , daß ich ihm diese Schenkelwunde versetzt habe ; lebte der Mann noch und wollte es leugnen , so sollte er ein Stück von meinem Degen aufessen .
PRINZ JOHANN : Nie hört ' ich solche seltsame Geschichte .
PRINZ HEINRICH : Dies ist ein seltsamer Gesell , mein Bruder . – Komm , trag ' die Bürde stattlich auf dem Rücken : Für mein Teil , schafft dir eine Lüge Gunst , Vergold ' ich sie mit meinen schönsten Worten . Man bläst zum Rückzug , unser ist der Tag . Kommt , Bruder , gehn wir auf der Walstatt Höhe , Zu sehn , wer lebt , wer tot ist von den Freunden !
Trompeten .
Beide ab .
FALSTAFF : Ich will hinterdrein , nach Lohn gehn . Wer mich belohnt , dem lohne es Gott ! Wenn ich zunehme , so will ich abnehmen , denn ich will purgieren , und den Sekt lassen , und säuberlich leben , wie sich 's für einen Edelmann schickt .
Geht ab mit der Leiche .
Trompeten , König Heinrich , Prinz Heinrich , Prinz Johann , Westmoreland und andre , mit Worcester und Vernon als Gefangnen .
KÖNIG HEINRICH : So fand Rebellion stets ihre Strafe . – Argmüt'ger Worcester ! Sandten wir nicht Gnade , Verzeihung , freundlichen Vergleich euch allen ? Und dies Erbieten durftest du verleugnen ? Mißbrauchen deines Neffen ganz Vertraun ? Drei Ritter , heute unsrerseits geblieben , Ein edler Graf und manche Kreatur Wär ' noch zur Stund ' am Leben , Hättest du treulich als ein Christ bestellt Wahrhafte Botschaft zwischen unsern Heeren .
WORCESTER : Was ich getan , hieß Sicherheit mich tun ! Und ich empfange dieses Los geduldig , Weil es so unvermeidlich auf mich fällt .
KÖNIG HEINRICH : Führt Worcester hin zum Tod , und Vernon auch : Mit andern Schuld'gen wollen wir 's erwägen . Worcester und Vernon werden mit Wache abgeführt . Wie geht 's im Felde ?
Worcester und Vernon werden mit Wache abgeführt .
PRINZ HEINRICH : Der edle Schott ' , Lord Douglas , als er sah , Daß sich des Tages Glück ganz abgewandt , Der edle Percy tot und seine Leute Auf flücht'gen Füßen , floh er mit dem Rest Und fiel , am Abhang stürzend , sich so wund , Daß man ihn eingeholt . In meinem Zelt Ist nun der Douglas , und ich bitt Eu ' r Gnaden , Gebt ihn in meine Macht !
KÖNIG HEINRICH : Von Herzen gern !
