Ab .
Ein andres Zimmer im Palast .
König Heinrich , Northumberland , Worcester , Percy , Sir Walter Blunt und andere .
KÖNIG HEINRICH : Zu kalt und zu gemäßigt war mein Blut , Unfähig , bei den Freveln aufzuwallen , Und ihr habt mich erkannt : deswegen tretet Ihr meine Duldung nieder ; aber glaubt , Ich will hinfüro mehr ich selber sein , Mächtig und furchtbar mehr als meine Art , Die glatt wie Öl gewesen , weich wie Flaum , Und der Verehrung Anspruch drum verloren , Die Stolzen nur die stolze Seele zahlt .
WORCESTER : Mein Lehnsherr , unser Haus verdient gar wenig , Daß sich darauf der Hoheit Geißel kehre , Und jener Hoheit zwar , die unsre Hände So stattlich machen halfen .
NORTHUMBERLAND : Gnäd'ger Herr , –
KÖNIG HEINRICH : Worcester , mach ' dich fort , ich sehe dir Gefahr und Ungehorsam in den Augen . Wißt , Ihr benehmt Euch allzu dreist und herrisch , Und niemals noch ertrug die Majestät Das finstre Trotzen einer Dienerstirn . Ihr seid entlassen : wenn wir Euren Rat Und Hülfe brauc hen , woll'n wir nach Euch senden .
Worcester ab .
Zu Northumberland .
NORTHUMBERLAND : Ja , mein Fürst . Die Kriegsgefangnen , in Eu ' r Hoheit Namen Begehrt , die Heinrich Percy hier , mein Sohn , Zu Holmedon machte , wurden , wie er sagt , Auf so entschiedne Weise nicht verweigert , Als Eurer Majestät berichtet ward . Neid also oder üble Deutung ist An diesem Fehler schuld , und nicht mein Sohn .
PERCY : Mein Fürst , ich schlug nicht die Gefangnen ab Doch ich erinnre mich , nach dem Gefecht , Als ich , von Wut und Anstrengung erhitzt , Matt , atemlos , mich lehnte auf mein Schwert , Kam ein gewisser Herr , nett , schon geputzt , Frisch wie ein Bräut'gam ; sein gestutztes Kinn Sah Stoppelfeldern nach der Ernte gleich . Er war bebalsamt wie ein Modekrämer , Und zwischen seinem Daum und Finger hielt er Ein Bisam-Büchschen , das er ein ums andre Der Nase reichte und hinweg dann zog , Die , zornig drüber , wenn sich 's wieder nahte , Ins Schnauben kam ; stets lächelt ' er und schwatzte , Und wie das Kriegsvolk Tote trug vorbei , Nannt ' er sie ungezogne , grobe Buben , Daß sie 'ne liederliche , garst'ge Leiche Zwischen den Wind und seinen Adel trügen . Mit vielen Feiertags- und Fräuleins-Worten Befragt ' er mich und fodert ' unter anderm Für Eure Majestät die Kriegsgefangnen . Ich , den die kaltgewordnen Wunden schmerzten , Nun so geneckt von einem Papagei , In dem Verdruß und in der Ungeduld Antwortete so hin , ich weiß nicht was : Er sollte oder nicht , – mich macht ' es toll , Daß er so blank aussah und roch so süß , Und wie ein Kammerfräulein von Kanonen , Von Trommeln schwatzt ' und Wunden ( beßr ' es Gott ! ) , Und sagte mir , für innre Schäden komme Nichts auf der Welt dem Spermaceti bei ; Und großer Jammer sei es , ja fürwahr , Daß man den bübischen Salpeter grabe Aus unsrer guten Mutter Erde Schoß , Der manchen wackern , wohlgewachsnen Kerl Auf solche feige Art schon umgebracht . Und wären nicht die häßlichen Kanonen , So war ' er selber ein Soldat geworden . Auf dies sein kahles , loses Schwatzen , Herr , Antwortet ' ich nur lässig , wie gesagt . Und ich ersuch ' Euch , daß nicht sein Bericht Als gült'ge Klage zwischen meine Liebe Und Eure hohe Majestät sich dränge .
BLUNT : Erwägen wir die Lage , bester Herr , So kann , was Heinrich Percy auch gesagt Zu solcherlei Person , an solchem Ort , Zu solcher Zeit , samt allem sonst Erzählten Gar füglich sterben und nie auferstehn , Um ihn zu drücken oder zu verklagen , Wenn er nun widerruft , was er gesagt .
