PERCY : Nicht länger duld ' ich deine Prahlerei'n .
Sie fechten . Falstaff tritt auf .
FALSTAFF : Recht so , Heinz ! Dran , Heinz ! – Nein , hier gibt 's kein Kinderspiel , das könnt ihr glauben .
Douglas kommt und ficht mit Falstaff , der niederfällt , als wenn er tot wäre . Hierauf Douglas ab . Percy wird verwundet und fällt .
PERCY : O Heinrich , du beraubst mich meiner Jugend ! Mich kränkt nicht der Verlust des flücht'gen Lebens Wie dein an mir ersiegter stolzer Ruhm : Der trifft den Sinn , mehr als dein Schwert mein Fleisch . Doch ist der Sinn des Lebens Sklav ' , das Leben Der Narr der Zeit ; und Zeit , des Weltlaufs Zeugin , Muß enden . Oh , ich könnte prophezein , Nur daß die erd'ge , kalte Hand des Todes Den Mund mir schließt . – Nein , Percy , du bist Staub Und Speise für –
Stirbt .
PRINZ HEINRICH : Für Würmer , wackrer Percy ! Großes Herz , leb wohl ! Wie eingeschwunden , schlecht gewebter Ehrgeiz ! Als dieser Körper einen Geist enthielt , War ihm ein Königreich zu enge Schranke ; Nun sind zwei Schritte der gemeinsten Erde Ihm Raum genug . – Kein beßrer Krieger lebt In diesem Lande , wo du leblos liegst . Wenn du gefühlig wärst für Freundlichkeit , So würd ' ich nicht so warmen Eifer zeigen . Doch laß mich dein entstellt Gesicht verhüllen Mit meinem Schmuck ; und selbst in deinem Namen Dank ' ich mir diese holden Liebesdienste . Leb wohl , und nimm dein Lob mit dir zum Himmel ! Es schlaf ' im Grabe deine Schmach mit dir Und sei in deiner Grabschrift nicht erwähnt ! Er sieht Falstaff am Boden liegen . Wie , alter Freund ? Konnt ' all dies Fleisch denn nicht Ein bißchen Leben halten ? Armer Hans , leb wohl ! Ich könnte besser einen Bessern missen . Oh , bitter würde dein Verlust mich schmerzen , Wenn mir die Eitelkeit noch läg ' am Herzen ! Heut hat der Tod manch edles Wild umstellt , Doch kein so feistes Wild als dies gefällt . So lange , bis ich eingesargt dich sehe , Lieg ' hier im Blut , in edlen Percys Nähe !
Er sieht Falstaff am Boden liegen .
Ab .
FALSTAFF Eingesargt ! Wenn du mich heute einsargst , so gebe ich dir Erlaubnis , mich morgen einzupökeln , und zu essen obendrein . Blitz , es war Zeit , eine Maske anzunehmen , sonst hätte mich der hitzige Brausekopf von Schotten gar zum Schatten gemacht . Eine Maske ? Ich lüge , ich bin keine Maske ; sterben heißt eine Maske sein , denn der ist nur die Maske eines Menschen , der nicht das Leben eines Menschen hat ; aber die Maske des Todes annehmen , wenn man dadurch sein Leben erhält , heißt das wahre und vollkommne Bild des Lebens sein . Das bessere Teil der Tapferkeit ist Vorsicht , und mittelst dieses besseren Teils habe ich mein Leben gerettet . Wetter , ich fürchte mich vor dem Schießpulver Percy , ob er schon tot ist ; wenn er auch eine Maske angenommen hätte und stünde auf ? Ich fürchte , er würde seine Maske besser spielen . Darum will ich ihn in Sicherheit bringen , ja , und will schwören , daß ich ihn umgebracht habe . Warum könnte er nicht eben so gut aufstehen wie ich ? Nichts kann mich widerlegen als Augen , und hier sieht mich niemand . Er sticht nach ihm . Also kommt , Bursch ! Mit einer neuen Wunde im Schenkel müßt Ihr mit mir fort . Nimmt Percy auf den Rücken .
langsam aufstehend .
Er sticht nach ihm .
Nimmt Percy auf den Rücken .
Prinz Heinrich kommt mit Prinz Johann .
PRINZ HEINRICH : Komm , Bruder ! Mannhaft hast du eingeweiht Dein junges Schwert .
PRINZ JOHANN : Doch still ! Was gibt es hier ? Spracht Ihr nicht , dieser feiste Mann sei tot ?
PRINZ HEINRICH : Ich tat 's ; ich sah tot , atemlos und blutend Ihn auf dem Boden – Sag , lebst du , oder ist es Phantasie , Die das Gesicht uns blendet ? Bitte , sprich ! Wir traun nicht unserm Aug ' ohn ' unser Ohr : Du bist nicht , was du scheinst .
