KÖNIG HEINRICH : Der Graf von Westmoreland zog heute aus Mit ihm mein Sohn , Johann von Lancaster , Denn diese Botschaft ist fünf Tage alt . Auf nächsten Mittwoch , Heinrich , brecht Ihr auf , Wir setzen selbst uns Donnerstags in Marsch . Bridgnorth ist unser Ziel ; und Heinrich , Ihr Marschiert auf Glostershire : auf diese Art Wird , wie ich rechne , etwa in zwölf Tagen Zu Bridgnorth unser Heer versammelt sein . Es gibt vollauf zu tun : so laßt uns eilen . Denn Feindes Übermacht nährt sich durch Weilen .
Ab .
Eastcheap . Ein Zimmer in der Schenke zum wilden Schweinskopf .
Falstaff und Bardolph kommen .
FALSTAFF : Bardolph , bin ich seit der letzten Affaire nicht schmählich abgefallen ? verzehr ' ich mich nicht ? schrumpfe ich nicht ein ? Wahrhaftig , meine Haut hängt um mich herum , wie das lose Kleid einer alten Dame ; ich bin so welk , wie ein gebratner Apfel . Gut , ich will mich bekehren , und das geschwind , solange ich noch einigermaßen bei Fleische bin ; bald werde ich ganz mattherzig sein , und dann habe ich keine Kräfte mehr zur Bekehrung . Wo ich nicht vergessen habe , wie eine Kirche von innen beschaffen ist , so bin ich ein Pfefferkorn , ein Brauerpferd . – Gesellschaft , abscheuliche Gesellschaft hat mich zu Grunde gerichtet .
BARDOLPH : Sir John , Ihr seid so ingrimmig , Ihr könnt nicht lange leben .
FALSTAFF : Ja , da haben wir 's : – komm , sing ' mir ein Zotenlied , mache mich lustig ! Ich war so tugendhaft gewöhnt , als ein Mann von Stande zu sein braucht – tugendhaft genug ; ich fluchte wenig , würfelte nicht über siebenmal in der Woche , in schlechte Häuser ging ich nicht über einmal in einem Viertel – einer Stunde ; Geld , das ich geborgt , bezahlt ' ich wieder , drei- bis viermal ; ich lebte gut und in gehörigen Schranken : und nun lebe ich außer aller Ordnung , außer allen Schranken .
BARDOLPH : Ei , Ihr seid so fett , Sir John , daß Ihr wohl außer allen Schranken sein müßt , außer allen erdenklichen Schranken , Sir John .
FALSTAFF : Beßre du dein Gesicht , so will ich mein Leben bessern . Du bist unser Admiral-Schiff : du trägst die Laterne am Steuerverdeck ; aber sie steckt dir in der Nase , du bist der Ritter von der brennenden Lampe .
BARDOLPH : Ei , Sir John , mein Gesicht tut Euch nichts zu Leide .
FALSTAFF : Nein , darauf will ich schwören . Ich mache so guten Gebrauch davon , als mancher von einem Totenkopf oder einem memento mori . Ich sehe dein Gesicht niemals , ohne an das höllische Feuer zu denken und an den reichen Mann , der in Purpurkleidern lebte ; denn da sitzt er in seiner Tracht und brennt und brennt . Wärst du einigermaßen der Tugend ergeben , so wollt ' ich bei deinem Gesicht schwören ; mein Schwur sollte sein : » bei diesem flammenden Cherub-Schwerte ! « Aber du liegst ganz im Argen , und wenn 's nicht das Licht in deinem Gesichte täte , wärst du gänzlich ein Kind der Finsternis . Als du in der Nacht Gadshill hinaufliefest , um mein Pferd zu fangen , – wenn ich nicht dachte , du wärst ein ignis fatuus oder ein Klumpen wildes Feuer gewesen , so ist für Geld nichts mehr zu haben . Oh , du bist ein beständiger Fackelzug , ein unauslöschliches Freudenfeuer ! Du hast mir an die tausend Mark für Kerzen und Fackeln erspart , wenn ich mit dir nachts von Schenke zu Schenke wanderte ; aber für den Sekt , den du mir getrunken hast , hätte ich bei dem teuersten Lichtzieher in Europa eben so wohlfeil Lichter haben können . Seit zweiunddreißig Jahren nunmehr habe ich diesen Euren Salamander mit Feuer unterhalten ; der Himmel lohne es mir !
BARDOLPH : Blitz ! ich wollte , mein Gesicht säße Euch im Bauche !
FALSTAFF : Nun , Frau Kratzefuß die Henne ! Habt Ihr 's noch nicht heraus , wer meine Taschen ausgeleert hat ?
Die Wirtin kommt .
WIRTIN : Ei , Sir John ! Was denkt Ihr , Sir John ? Denkt Ihr , ich halte Diebe in meinem Hause ? Ich habe gesucht , ich habe gefragt , mein Mann hat es auch , Mann für Mann , Jungen für Jungen , Bedienten für Bedienten . Es ist sonst niemals eine Haarspitze in meinem Hause weggekommen .
FALSTAFF : Ihr lügt , Wirtin ; Bardolph ist hier rasiert und hat gar manches Haar eingebüßt , und ich will drauf schwören , mir ist die Tasche ausgeleert . Geht mir , Ihr seid ein Weibsbild , geht !
WIRTIN : Wer ? Ich ? Das untersteh ' dich ! So hat mich noch niemand in meinem eignen Hause geheißen .
FALSTAFF : Geht mir , ich kenne Euch wohl .
