London . Ein Zimmer im Palast .
König Heinrich , Westmoreland , Sir Walter Blunt und andre treten auf .
KÖNIG HEINRICH : Erschüttert wie wir sind , vor Sorge bleich , Ersehn wir doch für den gescheuchten Frieden Zu atmen Zeit , und abgebrochne Laute Von neuem Kampf zu stammeln , welcher nun Beginnen soll an weit entlegnem Strand . Nicht mehr soll dieses Bodens durst'ger Schlund Mit eigner Kinder Blut die Lippen färben ; Nicht Krieg mehr ihre Felder schneidend furchen , Noch ihre Blumen mit bewehrten Hufen Des Feinds zermalmen ; die entbrannten Augen , Die , eines trüben Himmels Meteore , Von einer Art , erzeugt aus einem Wesen , Noch jüngst sich trafen in dem innern Sturm Und wildem Drang der Bürger-Metzelei : Sie werden nun , gepaart in schönen Reih'n , Den gleichen Weg ziehn und nicht mehr entgegen Bekannten stehn , Blutsfreunden , Bundsgenossen . Der Krieg wird , wie ein Messer ohne Scheide , Nicht seinen Herrn mehr schneiden . Darum , Freunde , So weit hin bis zur Grabesstätte Christs , Des Krieger nun , mit dessen heil'gem Kreuz Wir sind gezeichnet und zum Streit verpflichtet , Woll'n wir ein Heer von Englischen sofort Ausheben , deren Arm im Mutterschoß Geformt schon ward , zu jagen jene Heiden Im Heil'gen Lande , über dessen Hufen Die segensreichen Füße sind gewandert , Die uns zum Heil vor vierzehnhundert Jahren Genagelt wurden an das bittre Kreuz . Doch dieser unser Plan ist jährig schon , Es frommt zu sagen nicht : wir wollen gehn ; Deshalb sind wir nicht hier . – Drum laßt mich hören Von Euch , mein teurer Vetter Westmoreland , Was gestern abend unser Rat beschloß Zu dieses teuren Werkes Förderung .
WESTMORELAND : Mein Fürst , mit Eifer ward die Eil ' erwogen Und mancher Kostenanschlag aufgesetzt Noch gestern abend , als der Quere ganz Eine Post aus Wales voll schwerer Zeitung kam ; Die schlimmste , daß der edle Mortimer , Das Volk von Herfordshire zum Kampfe führend Wider den wilden , stürmischen Glendower , Von dieses Wäl'schen roher Hand gefangen , Und ein Tausend seiner Leute ward erwürgt , An deren Leichen solche Mißhandlung , So schamlos viehische Entstellung ward Von wäl'schen Frau'n verübt , daß ohne Scham Man es nicht sagen noch erzählen kann .
KÖNIG HEINRICH : So scheint es denn , die Zeitung dieses Zwistes Brach das Geschäft zum Heil'gen Lande ab .
WESTMORELAND : Ja , dies gepaart mit anderm , gnäd'ger Herr . Denn stürmischer und unwillkommner kam Bericht vom Norden , und er lautet so : Am Kreuzerhöhungstag stieß Heinrich Percy , Der wackre Heißsporn , dort auf Archibald , Den immer tapfern und gepriesnen Schotten , Zu Holmedon , Wo 's eine harte , blut'ge Stunde gab , Wie man nach ihrer Lösung des Geschützes Und anderm Schein die Neuigkeit erzählt ; Denn , der sie brachte , stieg recht in der Hitze Und höchsten Kraft des Handgemeng 's zu Pferd , Noch irgend eines Ausgangs nicht gewiß .
KÖNIG HEINRICH : Hier ist ein teurer , wahrhaft tät'ger Freund , Sir Walter Blunt , vom Pferd erst abgestiegen . Bespritzt mit jedes Bodens Unterschied , So zwischen Holmedon liegt und unserm Sitz , Und der bringt schöne und willkommne Zeitung : Der Graf von Douglas ist aufs Haupt geschlagen ; Zehntausend Schotten , zweiundzwanzig Ritter , In eignem Blut geschichtet , sah Sir Walter Auf Holmedons Plan : gefangen ward vom Heißsporn Mordake , der Graf von Fife und ältster Sohn Des überwundnen Douglas ; dann die Grafen Von Athol , Murray , Angus und Menteith . Und ist dies ehrenvolle Beute nicht ? Ein hoher Preis ? Sagt , Vetter , ist es nicht ?
WESTMORELAND : Fürwahr , es ist ein Sieg , des wohl ein Prinz Sich rühmen könnte .
