FALSTAFF : O Gott , Herrn ! bringt mein bang Gemahl hinaus , Denn Tränen stopfen ihrer Augen Schleusen .
WIRTIN : O prächtig ! Er macht es den Lumpen-Komödianten so natürlich nach , wie man was sehen kann .
FALSTAFF : Still , gute Bierkanne ! still , Frau Schnaps ! – Heinrich , ich wundre mich nicht bloß darüber , wie du deine Zeit hinbringest , sondern auch , in welcher Gesellschaft du lebest ; denn wiewohl die Kamille , je mehr sie getreten wird , um so schneller wächst , so wird doch die Jugend , je mehr man sie verschwendet , um so schneller abgenutzt . Daß du mein Sohn bist , dafür habe ich teils deiner Mutter Wort , teils meine eigne Meinung ; hauptsächlich aber einen verwünschten Zug in deinem Auge und ein albernes Hängen deiner Unterlippe , das mir Gewähr dafür leistet . Wofern du denn mein Sohn bist – dahin zielt dies eigentlich – warum , da du mein Sohn bist , wirst du das Ziel des Gespöttes ? Soll die glorreiche Sonne des Himmels ein Schulschwänzer werden und Brombeeren naschen ? Eine nicht aufzuwerfende Frage . Soll der Sohn Englands ein Dieb werden und Beutelschneiden ? Eine wohl aufzuwerfende Frage . Es gibt ein Ding , Heinrich , wovon du oftmals gehört hast , und das vielen in unserm Lande unter dem Namen Pech bekannt ist ; dieses Pech , wie alte Schriftsteller aussagen , pflegt zu besudeln : so auch die Gesellschaft , die du hältst . Denn , Heinrich , jetzt rede ich nicht im Trunke zu dir , sondern in Tränen ; nicht im Scherz , sondern von Herzen ; nicht bloß in Worten , sondern auch in Sorgen . – Und doch gibt es einen tugendhaften Mann , den ich oft in deiner Gesellschaft bemerkt habe , aber ich weiß seinen Namen nicht .
PRINZ HEINRICH : Was für eine Art von Mann , wenn es Euer Majestät gefällig ist ?
FALSTAFF : Ein wackrer , stattlicher Mann , in der Tat , und wohlbeleibt ; er hat einen heitern Blick , einnehmende Augen und ein sehr edles Wesen , und ich denke , er ist so in den Funfzigen , oder wenn 's hoch kommt , gegen sechzig ; und jetzt fällt es mir ein : sein Name ist Falstaff . Sollte der Mann ausschweifend sein , so hintergeht er mich ; denn , Heinrich , ich sehe Tugend in seinen Blicken . Wenn denn der Baum an den Früchten erkannt wird , wie die Frucht an dem Baume , so muß – das behaupte ich zuversichtlich – Tugend in diesem Fallstaff sein . Zu ihm halte dich , die andern verbanne ! Und nun sage mir , du ungezogner Schlingel , sage , wo hast du diesen Monat gesteckt ?
PRINZ HEINRICH : Sprichst du wie ein König ? Nimm du meinen Platz ein , und ich will meinen Vater vorstellen .
FALSTAFF : Mich absetzen ? Wenn du es halb so gravitätisch und majestätisch machst , in Worten und Werken , so sollst du mich bei den Beinen aufhängen wie ein Kaninchen oder einen Hasen beim Wildhändler .
PRINZ HEINRICH : Gut , hier sitz ' ich .
FALSTAFF : Und hier steh ' ich : nun urteilt , meine Herren !
PRINZ HEINRICH : Nun , Heinrich ? Von woher kommt Ihr ?
FALSTAFF : Von Eastcheap , mein gnädiger Herr .
PRINZ HEINRICH : Es werden arge Beschwerden über dich geführt .
FALSTAFF : Alle Wetter , Herr , sie sind falsch ! – Ja , ich will Euch den jungen Prinzen schon eintränken , meiner Treu .
