Falstaff , Gadshill , Bardolph und Peto kommen .
POINS : Willkommen , Hans ! Wo bist du gewesen ?
FALSTAFF : Hol ' die Pest alle feigen Memmen , und das Wetter obendrein ! Ja und Amen ! – Gib mir ein Glas Sekt , Junge ! – Lieber als dies Leben lange führen , will ich Strümpfe stricken und sie stopfen und sie neu versohlen . Hol ' die Pest alle feigen Memmen ! – Gib mir ein Glas Sekt , Schurke ! – Ist keine Tugend mehr auf Erden ? Er trinkt .
Er trinkt .
PRINZ HEINRICH : Sahst du niemals den Titan einen Teller voll Butter küssen ? Den weichherzigen Titan , der bei einer süßen Erzählung seines Sohnes schmolz ? Wenn du es tatest , so betrachte diese Masse !
FALSTAFF : Du Schurke , in dem Glase Sekt ist auch Kalk ; nichts als Schurkerei ist unter dem sündhaften Menschenvolk zu finden . Aber eine Memme ist doch noch ärger als ein Glas Sekt mit Kalk drin ; so 'ne schändliche Memme ! – Geh deiner Wege , alter Hans ! Stirb , wann du willst ! Wenn Mannhaftigkeit , edle Mannhaftigkeit nicht vom Angesicht der Erde verschwunden ist , so bin ich ein ausgenommener Hering . Nicht drei wackre Leute leben ungehangen in England , und der eine von ihnen ist fett und wird alt . Gott helf ' uns ! Eine schlechte Welt , sag ' ich ! Ich wollte , ich wär ' ein Weber : ich könnte Psalmen singen , oder was es sonst wäre . Hol ' die Pest alle feigen Memmen ! sag ' ich nochmals .
PRINZ HEINRICH : Nun , du Wollsack , was murmelst du ?
FALSTAFF : Ein Königssohn ! Wenn ich dich nicht mit einer hölzernen Pritsche aus deinem Königreich hinausschlage und alle deine Untertanen wie eine Herde wilder Gänse vor dir hertreibe , so will ich mein Lebenlang kein Haar mehr im Gesichte tragen . Ihr ein Prinz von Wales !
PRINZ HEINRICH : Nun , du gemästeter Schlingel , was soll 's ?
FALSTAFF : Seid Ihr nicht eine Memme ? Darauf antwortet mir ; und der Poins da ?
POINS : Sapperment , du fetter Wanst , wenn du mich eine Memme nennst , so erstech ' ich dich .
FALSTAFF : Ich dich eine Memme nennen ? Ich will dich verdammt sehen , ehe ich das tue ; aber ich wollte tausend Pfund drum geben , daß ich so gut laufen könnte wie du . Ihr seid ziemlich grade gewachsen , ihr fragt nicht darnach , ob jemand euren Rücken sieht : nennt ihr das ein Rückenhalt seiner Freunde sein ? Hol ' die Pest solches Rückenhalten ! Schafft mir Leute , die mir ins Gesicht sehn ! – Ein Glas Sekt ! Ich bin ein Schelm , wenn ich heute was getrunken habe .
PRINZ HEINRICH : O Spitzbube : du hast dir kaum die Lippen vom Trinken abgewischt .
FALSTAFF : Es kommt alles auf eins heraus . Hol ' die Pest alle Memmen ! sage ich nochmals . Er trinkt .
Er trinkt .
PRINZ HEINRICH : Was soll 's ?
FALSTAFF : Was soll 's ? Viere unter uns , die wir hier sind , haben heute morgen tausend Pfund erbeutet .
PRINZ HEINRICH : Wo sind sie , Hans ? Wo sind sie ?
FALSTAFF : Wo sind sie ? Uns abgenommen sind sie . An die hundert gegen uns armselige viere !
PRINZ HEINRICH : Was sagst du , Freund ? An die hundert ?
FALSTAFF : Ich will ein Schuft sein , wenn ich nicht ein paar Stunden lang mit einem Dutzend von ihnen handgemein gewesen bin . Ich bin durch ein Wunder davon gekommen . Ich habe acht Stöße durch das Wams gekriegt , viere durch die Beinkleider , mein Schild ist durch und durch gehauen , mein Degen zerhackt wie eine Handsäge : ecce signum ! Zeit meines Lebens habe ich mich nicht besser gehalten , es half alles nichts . Hol ' die Pest alle Memmen ! – Laßt die da reden : wenn sie mehr oder weniger als die Wahrheit sagen , so sind sie Spitzbuben und Kinder der Finsternis .
PRINZ HEINRICH : Redet , Leute ! Wie war 's ?
GADSHILL : Wir viere fielen ein Dutzend an , –
FALSTAFF : Sechzehn wenigstens .
GADSHILL : Und banden sie .
PETO : Nein , nein , gebunden wurden sie nicht .
