Wirft den Leichnam nieder .
PRINZ HEINRICH : Ei , den Percy brachte ich selbst um und sah dich tot .
FALSTAFF : So , wirklich ? – Ach , großer Gott , wie die Welt dem Lügen ergeben ist ! – Ich gebe Euch zu , ich war am Boden und außer Atem ; das war er auch ; aber wir standen beide in einem Augenblicke auf und fochten eine gute Stunde nach der Glocke von Shrewsbury . Will man mir glauben , gut ; wo nicht , so fällt die Sünde auf deren Haupt , die die Tapferkeit belohnen sollten . Ich sterbe darauf , daß ich ihm diese Schenkelwunde versetzt habe ; lebte der Mann noch und wollte es leugnen , so sollte er ein Stück von meinem Degen aufessen .
PRINZ JOHANN : Nie hört ' ich solche seltsame Geschichte .
PRINZ HEINRICH : Dies ist ein seltsamer Gesell , mein Bruder . – Komm , trag ' die Bürde stattlich auf dem Rücken : Für mein Teil , schafft dir eine Lüge Gunst , Vergold ' ich sie mit meinen schönsten Worten . Man bläst zum Rückzug , unser ist der Tag . Kommt , Bruder , gehn wir auf der Walstatt Höhe , Zu sehn , wer lebt , wer tot ist von den Freunden !
Trompeten .
Beide ab .
FALSTAFF : Ich will hinterdrein , nach Lohn gehn . Wer mich belohnt , dem lohne es Gott ! Wenn ich zunehme , so will ich abnehmen , denn ich will purgieren , und den Sekt lassen , und säuberlich leben , wie sich 's für einen Edelmann schickt .
Geht ab mit der Leiche .
Trompeten , König Heinrich , Prinz Heinrich , Prinz Johann , Westmoreland und andre , mit Worcester und Vernon als Gefangnen .
KÖNIG HEINRICH : So fand Rebellion stets ihre Strafe . – Argmüt'ger Worcester ! Sandten wir nicht Gnade , Verzeihung , freundlichen Vergleich euch allen ? Und dies Erbieten durftest du verleugnen ? Mißbrauchen deines Neffen ganz Vertraun ? Drei Ritter , heute unsrerseits geblieben , Ein edler Graf und manche Kreatur Wär ' noch zur Stund ' am Leben , Hättest du treulich als ein Christ bestellt Wahrhafte Botschaft zwischen unsern Heeren .
WORCESTER : Was ich getan , hieß Sicherheit mich tun ! Und ich empfange dieses Los geduldig , Weil es so unvermeidlich auf mich fällt .
KÖNIG HEINRICH : Führt Worcester hin zum Tod , und Vernon auch : Mit andern Schuld'gen wollen wir 's erwägen . Worcester und Vernon werden mit Wache abgeführt . Wie geht 's im Felde ?
Worcester und Vernon werden mit Wache abgeführt .
PRINZ HEINRICH : Der edle Schott ' , Lord Douglas , als er sah , Daß sich des Tages Glück ganz abgewandt , Der edle Percy tot und seine Leute Auf flücht'gen Füßen , floh er mit dem Rest Und fiel , am Abhang stürzend , sich so wund , Daß man ihn eingeholt . In meinem Zelt Ist nun der Douglas , und ich bitt Eu ' r Gnaden , Gebt ihn in meine Macht !
KÖNIG HEINRICH : Von Herzen gern !
PRINZ HEINRICH : Dann , Prinz Johann von Lancaster , mein Bruder , Sei Euch dies ehrenvolle Werk erteilt : Geht zu dem Douglas , setzt in Freiheit ihn , Wohin er gehn will , ohne Lösegeld : Sein Mut , an unsern Helmen heut bewiesen , Hat uns gelehret , wie man hohe Taten Selbst in der Gegner Busen ehren muß .
KÖNIG HEINRICH : Dann bleibt noch dies , daß unsre Macht wir teilen . Ihr , Sohn Johann und Vetter Westmoreland , Zieht eiligst hin nach York und trefft mir dort Northumberland und den Prälaten Scroop , Die , heißt es , eifrig in den Waffen sind ! Wir , mein Sohn Heinrich , wollen hin nach Wales , Mit Glendower und dem Grafen March zu streiten . Rebellion wird hier im Land gedämpft , Wenn solch ein zweiter Tag sie niederkämpft ; Und weil so glücklich das Geschäft begonnen , Laßt uns nicht ruhn , bis alles ist gewonnen !
Alle ab .
