WORCESTER : Eu ' r Majestät beliebt ' es , Eure Blicke Der Gunst von uns und unserm Haus zu wenden ; Und dennoch muß ich Euch erinnern , Herr , Wir waren Euch die ersten , nächsten Freunde ; Um Euch zerbrach ich meines Amtes Stab Zu Richards Zeit und reiste Tag und Nacht , Euch zu begegnen , Eure Hand zu küssen , Als Ihr an Rang und Würdigkeit noch längst So stark und so beglückt nicht wart als ich . Ich war es und mein Bruder und sein Sohn , Die heim Euch brachten und der Zeit Gefahren Mit kühnem Mut getrotzt . Ihr schworet uns , Und diesen Eid schwort Ihr zu Doncaster , – Ihr hättet keinen Anschlag auf den Staat , Noch Anspruch , als Eu ' r heimgefallnes Recht , Gaunts Sitz , das Herzogtum von Lancaster , Wozu wir Hülf ' Euch schworen . Doch in kurzem , Da regnete das Glück auf Euer Haupt , Und solche Flut von Hoheit fiel auf Euch , – Durch unsern Beistand teils , des Königs Ferne , Das Unrecht einer ausgelaßnen Zeit , Die scheinbar'n Leiden , so Ihr ausgestanden , Und widerwärt'ge Winde , die den König So lang ' in seinen ir'schen Kriegen hielten , Daß ihn in England alle tot geglaubt ; – Von diesem Schwarme günst'ger Dinge nahmt Ihr Die schnell zu werbende Gelegenheit , In Eure Hand das Regiment zu fassen ; Vergaßt , was Ihr zu Doncaster geschworen , Und tatet , da wir Euch gepflegt , an uns , Wie die unedle Brut , des Kuckucks Junges , Dem Sperling tut : bedrücktet unser Nest , Wuchst so gewaltig an durch unsre Pflege , Daß unsre Lieb ' Euch nimmer durfte nahn Aus Furcht , erwürgt zu werden ; ja , wir mußten Uns sicher stellen mit behendem Flug Vor Eurem Blick und diese Kriegsmacht werben , Womit wir Gegner Euch durch Mittel sind , Wie Ihr sie selbst geschmiedet wider Euch Durch kränkendes Verfahren , droh'nde Mienen Und aller Treu ' Verletzung , die Ihr uns In Eures Unternehmens Jugend schwort .
KÖNIG HEINRICH : Dies habt Ihr freilich stückweis hergezählt , Auf Märkten ausgerufen , in den Kirchen Verlesen , um das Kleid der Rebellion Mit einer schönen Farbe zu verbrämen , Die Wankelmüt'gen in die Augen sticht Und armen Mißvergnügten , welche gaffen Und die Ellbogen reiben , auf die Nachricht Von Neuerung , die drauf und drunter geht ; Und niemals fehlten solche Wasserfarben Dem Aufruhr , seine Sache zu bemalen , Noch solche finstre Bettler , die nach Zeiten Des blinden Mords und der Verwirrung schmachten .
PRINZ HEINRICH : In beiden Heeren gibt es manche Seele , Die teuer diesen Zwist bezahlen wird , Wenn 's zur Entscheidung kommt . Sagt Eurem Neffen , Der Prinz von Wales stimm ' ein mit aller Welt In Heinrich Percys Lob ; bei meiner Hoffnung ! Das jetz'ge Unternehmen abgerechnet , Glaub ' ich nicht , daß solch wackrer Edelmann , So rüstig tapfer , tapfer jugendlich , So kühn und mutig , außer ihm noch lebt , Mit edlen Taten unsre Zeit zu schmücken . Was mich betrifft , ich sag 's zu meiner Scham , Ich war im Rittertum ein Müßiggänger , Und dafür , hör ' ich , sieht er auch mich an . Doch dies vor meines Vaters Majestät : Ich bin 's zufrieden , daß er mir voraus Den großen Ruf und Namen haben mag , Und will , auf beiden Seiten Blut zu sparen , Mein Glück im einzlen Kampf mit ihm versuchen .
KÖNIG HEINRICH : Und , Prinz von Wales , so wagen wir dich dran , Obschon unendlich viel Erwägungen Dawider sind . – Nein , guter Worcester , nein , Wir lieben unser Volk ; wir lieben selbst Die , so mißleitet Eurem Vetter folgen ; Und wenn sie unsrer Gnad ' Erbieten nehmen , Soll er und sie und Ihr und jedermann Mein Freund von neuem sein , und ich der seine : Sagt Eurem Vetter das und meldet mir , Was er beschließt ! – Doch will er uns nicht weichen , So steht Gewalt und Züchtigung uns bei , Die sollen ihren Dienst tun . – Somit geht , Behelligt jetzt uns mit Erwidern nicht : Nehmt weislich auf , was unsre Milde spricht !
Worcester und Vernon ab .
PRINZ HEINRICH : Sie nehmen es nicht an , bei meinem Leben ! Der Douglas und der Heißsporn mit einander , Sie bieten einer Welt in Waffen Trotz .
KÖNIG HEINRICH : Drum fort , zu seiner Schar ein jeder Führer ! Auf ihre Antwort greifen wir sie an , Und Gott beschirme die gerechte Sache !
König Heinrich , Blunt und Prinz Johann ab .
FALSTAFF : Heinz , wenn du mich in der Schlacht am Boden siehst , so komm und stelle dich schrittlings über mich , so : – es ist eine Freundespflicht .
PRINZ HEINRICH : Niemand als ein Kolossus kann dir diese Freundschaft erweisen . Sag dein Gebet her und leb wohl !
FALSTAFF : Ich wollte , es wäre Schlafenszeit , Heinz , und alles gut .
PRINZ HEINRICH : Ei , du bist Gott einen Tod schuldig . Ab .
Ab .
FALSTAFF : Er ist noch nicht verfallen , ich möchte ihn nicht gern vor seinem Termin bezahlen . Was brauche ich so bei der Hand zu sein , wenn er mich nicht ruft ? Gut , es mag sein : Ehre beseelt mich vorzudringen . Wenn aber Ehre mich beim Vordringen entseelt ? Wie dann ? Kann Ehre ein Bein ansetzen ? Nein . Oder einen Arm ? Nein . Oder den Schmerz einer Wunde stillen ? Nein . Ehre versteht sich also nicht auf die Chirurgie ? Nein . Was ist Ehre ? Ein Wort . Was steckt in dem Wort Ehre ? Was ist diese Ehre ? Luft . Eine feine Rechnung ! – Wer hat sie ? Er , der vergangene Mittwoch starb . Fühlt er sie ? Nein . Hört er sie ? Nein . Ist sie also nicht fühlbar ? Für die Toten nicht . Aber lebt sie nicht etwa mit den Lebenden ? Nein . Warum nicht ? Die Verleumdung gibt es nicht zu . Ich mag sie also nicht . – Ehre ist nichts als ein gemalter Schild beim Leichenzuge , und so endigt mein Katechismus . Ab .
Ab .
Das Lager der Rebellen .
Worcester und Vernon treten auf .
WORCESTER : O nein , Sir Richard ! Ja nicht darf mein Neffe Des Königs gütiges Erbieten wissen .
