PERCY : Ist Butler mit den Pferden da vom Sheriff ?
BEDIENTER : Ein Pferd , Herr , hat er eben jetzt gebracht .
PERCY : Was für ein Pferd ? Ein Rapp ' , ein Stutzohr , nicht ?
BEDIENTER : Ja , gnäd'ger Herr .
PERCY : Der Rappe rafft mich weg . Gut , ich besteig ' ihn gleich . – O Espérance ! – Laßt Butler in den Park hinaus ihn führen ?
LADY PERCY : So hört doch , mein Gemahl !
PERCY : Was sagst du , meine Gemahlin ?
LADY PERCY : Was reißt dich so von mir hinweg ?
PERCY : Ei , mein Pferd , Mein Kind , mein Pferd !
LADY PERCY : O du tollköpf'ger Affe ! Ein Wiesel hat so viele Grillen nicht , Als die dich plagen . Traun , Ich will 's erfahren , Heinrich , ja durchaus . Ich fürchte , daß mein Bruder Mortimer Sein Recht betreibt und hat zu Euch gesandt Um Vorschub für sein Werk ; doch , gehet Ihr –
PERCY : So weit zu Fuß , so werd ' ich müde , Kind .
LADY PERCY : Komm , komm , du Papagei ! Antworte mir Geradezu auf das , was ich dich frage : Ich breche dir den kleinen Finger , Heinrich , Wenn du mir nicht die ganze Wahrheit sagst .
PERCY : Fort , fort , Du Tändlerin ! – Lieben ? – Ich lieb ' dich nicht . Ich frage nicht nach dir . Ist dies 'ne Welt Zum Puppenspielen und mit Lippen fechten ? Nein , jetzo muß es blut'ge Nasen geben , Zerbrochne Kronen , die wir doch im Handel Für voll anbringen . – Alle Welt , mein Pferd ! – Was sagst du , Käthchen ? Wolltest du mir was ?
LADY PERCY : Ihr liebt mich nicht ? Ihr liebt mich wirklich nicht ? Gut , laßt es nur ; denn , weil Ihr mich nicht liebt , Lieb ' ich mich selbst nicht mehr . Ihr liebt mich nicht ? Nein , sagt mir , ob das Scherz ist oder Ernst ?
PERCY : Komm , willst mich reiten sehn ? Wenn ich zu Pferde bin , so will ich schwören , Ich liebe dich unendlich . Doch höre , Käthchen : Du mußt mich ferner nicht mit Fragen quälen , Wohin ich geh ' , noch raten , was es soll . Wohin ich muß , muß ich : und kurz zu sein , Heut abend muß ich von dir , liebes Käthchen . Ich kenne dich als weise , doch nicht weiser . Als Heinrich Percys Eh'frau ; standhaft bist du , Jedoch ein Weib , und an Verschwiegenheit Ist keine besser : denn ich glaube sicher , Du wirst nicht sagen , was du selbst nicht weißt , Und so weit , liebes Käthchen , trau ' ich dir .
LADY PERCY : Wie ? So weit ?
PERCY : Nicht einen Zollbreit weiter . Doch höre , Käthchen : Wohin ich gehe , dahin sollst du auch ; Ich reise heute , du sollst morgen reisen . Bist du zufrieden nun ?
LADY PERCY : Ich muß ja wohl .
Ab .
Eastcheap . Eine Stube in der Schenke zum wilden Schweinskopf .
Prinz Heinrich und Poins treten auf .
PRINZ HEINRICH : Ich bitte dich , Poins , komm aus der fettigen Stube und steh mir ein bißchen mit Lachen bei !
POINS : Wo bist du gewesen , Heinz ?
