Ab .
PRINZ HEINRICH : Der ölichte Schlingel ist so bekannt wie die Paulskirche . – Geh , ruf ' ihn heraus !
POINS : Falstaff ! – Fest eingeschlafen hinter der Tapete , und schnarcht wie ein Pferd .
PRINZ HEINRICH : Was hast du gefunden ?
Poins sucht .
POINS : Nichts als Papiere , gnädiger Herr .
PRINZ HEINRICH : Laßt uns sehen , was es ist : lies sie !
POINS : » Item , ein Kapaun 2 Schilling 2 Pfennig » Item , Brühe – – – 4 Pf . » Item , Sekt , zwei Maß 5 Sch . 8 Pf . » Item , Sardellen und Sekt nach dem Abendessen 2 Sch . 6 Pf . » Item , Brot – – – 1/2 Pf .
PRINZ HEINRICH : Oh , ungeheuer ! Nur für einen halben Pfennig Brot zu dieser unbilligen Menge Sekt ! – Was du sonst noch gefunden hast , bewahre auf , wir wollen es bei beßrer Weile lesen . Laß ihn da schlafen , bis es Tag wird . Ich will früh morgens an den Hof ; wir müssen alle in den Krieg , und du sollst einen ehrenvollen Platz haben . Diesem fetten Schlingel schaffe ich eine Stelle zu Fuß , und ich weiß , ein Marsch von ein hundert Fuß wird sein Tod sein . Das Geld soll reichlich wieder erstattet werden . Triff mich morgen bei Zeiten ; und somit guten Morgen , Poins !
POINS : Guten Morgen , bester Herr !
Alle ab .
Zimmer zu Bangor .
Percy , Worcester , Mortimer und Glendower treten auf .
MORTIMER : Die Freunde sind gewiß , schön die Versprechen , Und unser Anfang günst'ger Hoffnung voll .
PERCY : Lord Mortimer und Vetter Glendower , Wollt ihr euch setzen ? Und Oheim Worcester , – Hol 's die Pest ! Die Karte Vergaß ich mitzubringen .
GLENDOWER : Nein , hier ist sie . Sitzt , Vetter Percy , – sitzt , lieber Vetter Heißsporn ; Denn jedesmal , daß Lancaster Euch nennt Bei diesem Namen , wird er bleich , und mit Verhaltnem Seufzer wünscht er Euch im Himmel .
PERCY : Und in der Hölle Euch , so oft er hört Von Owen Glendower sprechen .
GLENDOWER : Ich tadl ' ihn nicht : als ich zur Welt kam , war Des Himmels Stirn voll feuriger Gestalten Und Fackelbrand ; zur Stunde der Geburt Erzitterte der Erde Bau und Gründung Wie eine Memme .
PERCY : Ei , sie hätt 's auch getan Zur selben Zeit , hätt ' Eurer Mutter Katze nur Gekitzt , wenn Ihr auch nie geboren wär't .
GLENDOWER : Die Erde , sag ' ich , bebt ' , als ich zur Welt kam .
PERCY : Und ich sag ' , die Erde dachte nicht wie ich , Wofern Ihr denkt , sie bebt ' aus Furcht vor Euch .
GLENDOWER : Der Himmel stand in Feu ' r , die Erde wankte .
PERCY : Oh , dann hat sie geschwankt , weil sie den Himmel In Feuer sah , nicht bang vor der Geburt . Die krankende Natur bricht oftmal aus In fremde Gärungen ; die schwangre Erde Ist mit 'ner Art von Kolik oft geplagt , Durch Einschließung des ungestümen Windes In ihrem Schoß , der , nach Befreiung strebend , Altmutter Erde ruckt , und niederwirft Kirchtürm ' und moos'ge Burgen . Zu der Zeit Hat unsre Mutter Erde , davon leidend , Krankhaft gebebt .
GLENDOWER : Vetter , nicht viele dürften So durch den Sinn mir fahren . Laßt mich Euch Noch einmal sagen : als ich zur Welt kam , war Des Himmels Stirn voll feuriger Gestalten . Die Geißen rannten vom Gebirg ' , die Herden Schrien seltsam ins erschrockne Feld hinein . Dies tat als außerordentlich mich kund ; Und meines Lebens ganzer Hergang zeigt , Ich sei nicht von der Zahl gemeiner Menschen . Wo lebt der Mensch wohl , von der See umfaßt , Die zürnend tobt um England , Schottland , Wales , Der mich belehrt und mich darf Schüler nennen ? Und bringt mir einen , den ein Weib gebar , Der in der Kunst mühsamer Bahn mir folgt Und Schritt mir hält in tiefer Nachforschung .
PERCY : Ich denke , niemand spricht wohl besser Wäl'sch . Ich will zur Mahlzeit .
MORTIMER : Still , Vetter Percy , denn Ihr macht ihn toll .
GLENDOWER : Ich rufe Geister aus der wüsten Tiefe .
