Der Dichter und der Maler treten im Vorsaal in Timons Haus auf. Der Kaufmann, der Juwelier und mehrere andre treten auf.
TIMON ist aufgebracht, weil Lucilius mit ihm Schluss gemacht hat. Es gibt eine Frau namens Edler Ventidius, die mit ihm arbeitet. Edler Ventidius spricht mit einem Mann namens Ed Sheila. Ed Sheila hat einen schlechten Ehemann namens Ed Sheila. Ed Sheila hat einen schlechten Ehemann namens Ed Sheila. Ed Sheila hat einen schlechten Ehemann namens Ed Sheila. Ed Sheila hat einen schlechten Ehemann namens Ed Sheila.
TIMON schickt ein Bild von einem Stein, den er von Lucilius bekam.
Es gibt eine Frau namens Alcibiades, die gebürt hat und für alles handeln, was sie getan hat, wenn sie handelt, wenn sie gebürt hat, wenn sie gebürt hat, wenn sie gebürt hat, wenn sie gebürt hat, wenn sie gebürt hat, wenn sie gebürt hat, wenn sie gebürt hat, wenn sie gebürt hat, wenn sie gebürt hat, wenn sie gebürt hat.
TIMON kam zu Timon, um ihn aufzuheitern.
TIMON hat einen Vorläufer, der den Auftrag hat, Menschen aufzuheitern. Cupido hat einen Vorläufer, der den Auftrag hat, Menschen aufzuheitern.
TIMON will, dass der Herr Lucullus morgen mit ihm ausgeht.
Isidor ist neuntausend schuldig. Er hat einen Hund, den er betreitet. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job. Er hat einen schlechten Job.
Timon ist wütend auf ihn, weil er mit seinen Freunden Schluss gemacht hat. Er will mit seinen Freunden trinken gehen, aber sie weigert sich.
Timon und Flavius treten auf, um die Schulden von Apemantus zu entschuldigen.
Die Senate sind unzufrieden mit dem Verhalten von Lord Lucius und Lucullus. Die Senate sind unzufrieden mit dem Verhalten von Lord Lucius und Lucullus. Die Senate sind unzufrieden mit dem Verhalten von Lord Lucius und sind unzufrieden mit dem Verhalten von Lucullus.
Lucullus hat drei Goldstücke für seinen Freund, Lord Timon, bekommen, um ihn aufzuheitern.
LUCIUS ist wütend auf Timon, weil er ihn betrogen hat. Servilius ist wütend auf Timon, weil er einen großen Teil seiner Ehre verloren hat.
Diener des Varro und ein Diener des Lucius sind die Gläubiger von Timons Haus.
TIMON ist wütend auf Timon, weil er veruntreute Gelder hat. Servilius ist wütend auf Timon, weil er veruntreute Gelder hat. Servilius ist wütend auf Servilius, weil er veruntreute Gelder hat. Servilius ist wütend auf Servilius, weil er veruntreute Gelder hat.
Es gibt eine Menge Kämpfe zwischen Bürgern und Politikern im Kampf um Unruhen. Sie sind wütend, weil der Unbill nie läßt bis zum Herzen dringen. Sie sind wütend, weil der Unbill einen Mord verursacht hat. Sie sind wütend, weil der Unbill den Mord verursacht hat. Sie sind wütend, weil der Unbill den Mord verursacht hat.
Der Senat hat beschlossen, Balsam für die Wuchserei zu verbannen. Er hat eine dringende Einladung an das Senat per E-Mail geschickt.
LORD will, dass die Gäste sich ihm anschließen. TIMON will, dass die Gäste sich ihm anschließen, aber sie weigert sich.
Diener sind in Timons Haus. Flavius und andere Diener Timons. FLAVIUS ist im Dienst bei der Arbeit. Diener Timons sind auch im Dienst bei der Arbeit. FLAVIUS und die anderen Diener sind auch im Dienst bei der Arbeit. FLAVIUS und die anderen Diener Timons sind auch im Dienst bei der Arbeit. FLAVIUS und die anderen Diener Timons sind auch im Dienst bei der Arbeit.
TIMON ist wütend auf Timon, weil er nicht auf sie gewartet hat.
TIMON hat noch keine Gold-Freunde.
TIMON flirtet mit Leuten, die ihn mögen. TIMON ist wütend auf Leute, die APEMANTUS fälschlicherweise beleidigt. TIMON ist wütend auf Leute, die APEMANTUS fälschlicherweise beleidigt. TIMON ist wütend auf Leute, die APEMANTUS fälschlicherweise beleidigt.
TIMON ist am meisten betrunken und hat einen schlechten Eindruck auf seine Mitbewohnerin Timon. Er hat einen schlechten Eindruck auf seinen Führer. Er hat einen schlechten Eindruck auf seinen Führer. Er hat einen schlechten Eindruck auf seinen Führer. Er hat einen schlechten Eindruck auf seinen Führer. Er hat einen schlechten Eindruck auf seinen Führer.
TIMON ist wütend auf Timon, weil er einen schlechten Ton in seinen Ohren hat. APEMANTUS ist wütend auf Timon, weil er einen schlechten Ton in seinen Ohren hat.
Timon hat einen schlechten Eindruck auf seine Mitarbeiter. Er hat einen schlechten Eindruck auf seine Mitarbeiter. Timon hat einen schlechten Eindruck auf seine Mitarbeiter. Timon hat einen schlechten Eindruck auf seine Mitarbeiter. Timon hat einen schlechten Eindruck auf seine Mitarbeiter.
Timon bekam Geld von einem Bankrädchen, der seinen Haushofmeister, Phrynia und Timandra, mit einer großen Spende, bereicherte.
TIMON und MALER haben nichts dagegen, dass der Mann, der sie betrügt, sie betrügt.
TIMON ist wütend auf den Staat, den sie gestört hat.
Die Senatssitzung ist in Athen, wo Timon lebt. Timon hat einen Freund namens Alcibiades.
Die Senatoren steigen herab und öffnen die Tore. Timon ist gestorben und an dem Meeresstrand begraben.