Herzog, seine Brüder und Freunde mögen das Leben nicht. Sie mögen die Natur nicht. Sie mögen die Menschen nicht. Sie mögen die Natur nicht. Sie mögen die Menschen nicht. Sie mögen die Menschen nicht. Sie mögen die Menschen nicht. Sie mögen die Menschen nicht. Sie mögen die Menschen nicht. Sie mögen die Menschen nicht. Sie mögen die Menschen nicht. Sie mögen die Menschen nicht. Sie mögen die Menschen nicht. Sie mögen die Menschen nicht. Sie mögen die Menschen nicht. Sie mögen die Menschen nicht. Sie mögen die Menschen nicht. Sie mögen die Menschen nicht. Es gibt ein Zimmer im Palast, in dem Herzog Friedrich lebt. Seine Frau, Hesperia, wurde betrunken und verlor die Kammer. Seine Tochter, Hesperia, wurde betrunken und verlor die Kammer. Seine Frau, Adam, wurde betrunken und verlor die Kammer. Seine Frau, Hesperia, wurde betrunken und verlor die Kammer. Seine Tochter, Hesperia, wurde betrunken und verlor die Kammer. Seine Frau, Orlando und Adam wurden betrunken und verlor die Kammer.