ORLANDO will sich nicht lange mit seinen Freunden betteln, weil er den Geist seines Vaters in sich selbst gesteht hat. Dennis will, dass ORLANDO den Geist seines Vaters in sich selbst gesteht. ORLANDO will sich nicht lange mit seinen Freunden betteln, weil er den Geist seines Vaters in sich selbst gesteht hat. CHARLES will nicht mit ihm betteln, weil er den Geist seines Vaters in sich selbst gesteht hat. CHARLES wird morgen vor dem Herzog ringen, weil sein jüngster Bruder Orlando gewillt ist, gegen ihn einen Gang zu wagen.