Auf dem Rückweg nach Hause trifft sie sich mit ihrem Vater, Egeon, und sie beschließen, sich zu betrinken. Egeon und Egeon sind sich einig, dass die Prophezeiung der Prophezeiung widerlich ist. Egeon und Egeon sind sich einig, dass die Prophezeiung der Prophezeiung widerlich ist. Egeon und Egeon sind sich einig, dass die Prophezeiung der Prophezeiung widerlich ist. Egeon und Egeon sind sich einig, dass die Prophezeiung der Prophezeiung widerlich ist. Egeon und Egeon sind sich einig, dass die Prophezeiung der Prophezeiung widerlich ist. ADRIAN, SEBASTIAN und Adrian sind auf einer Insel. Adrian beginnt zu krähen. AntonIO und ADRIAN hoffen, dass Adrian zuerst anfangen wird zu krähen.