Ephesus, Floriban und Dromio ziehen sich zusammen, um Geld für die Ermordung von Adel und Polixenes zu holen. Als Antipholus, Floriban und Dromio die Ermordung von Adel und Polixenes feststellen, werden Antipholus, Floriban, Florizel, Florizel und Dromio verbannt. Prospero sagt, er sei König von Ephesus und Egeon, er sei König von Ephesus und Egeon, er sei König von Ephesus und Egeon, er sei König von Ephesus und Egeon, und er sei König von Ephesus und Egeon. Prospero sagt, er sei König von Ephesus und Egeon, er sei König von Ephesus und Egeon, und er sei König von Ephesus und Egeon. Prospero sagt, er sei König von Ephesus und Egeon, er sei König von Ephesus und Egeon