Prospero sagt, dass er sich für die Ankunft von Hermine interessiert. Egeo sagt, dass er sich für die Ankunft von Hermine interessiert. Egeo sagt, dass er sich für die Ankunft von Hermine interessiert. Egeo sagt, dass er sich für die Ankunft von Hermine interessiert. Egeo sagt, dass er sich für die Ankunft von Hermine interessiert. Egeo sagt, dass er sich für die Ankunft von Hermine interessiert. Egeo sagt, dass er sich für die Ankunft von Hermine interessiert. Egeo sagt, dass er ERES, der älteste Sohn des Königs, kommt zu einem Fest, um mit seinem Vater und seiner Frau zu spenden.