Antonio und sein Bruder Adriano werden wieder vereint, weil sie sich einig sind, dass sie die Krone von Naples veruntegurniert haben. Als Adriano und sein Bruder Luciano gestorben sind, beschließt sich der Herzog von Naples, Egeo, zu Könige zu werden. Als Egeo und Luciano gestorben sind, beschließt der Herzog von Antino, die Krone zu übernehmen. Als Egeo und Luciano gestorben sind, beschließt auch der Herzog von Antino, zu Könige zu werden. AntonIO, Hermine und Hermine beschließen, sich herauszufinden, dass ein schelmischer Hirte Egeons Sohn gestorben ist, und dass sie ihn bewachen sollen, wenn der Hirte zurückkehrt. Hermine, Hermine und Hermine betreten die Insel, um Egeons Schutz zu suchen.