Boatswain, der 채lteste Sohn von Boatswain und der 채lteste Sohn von Boatswain werden von den marinern gef체hrt, die zum Schutz vor dem Sturm am Ufer des Meeres beitragen. W채hrenddessen werden die anderen Herren von Boatswain und Egeon zum Schutz vor dem Sturm belohnt. Boatswain, Egeon, Egeon und Mariners werden von einem seltsamen jungen Mann namens Egeon verhaftet. Egeon, Egeon und Mariners werden von einem seltsamen Adligen namen namen namen namens Egeon verbannt. Egeon, Egeon und Mariners werden von einem seltsamen Adligen namen namen namen namens Egeon getrennt.