AntonIO und Florizel ziehen sich zurück und sagen, dass sie Antipholus und eine andere Inselgruppe von Naples besuchen, um sich vor dem Fest zu beschweren, mit der Hilfe von Egeon und einem Festmahl des Königs zu verbannen zu sein. Als Antipholus und Florizel von der Insel zurückkehren, betreten sie Antipholus und eine Gruppe von Höflingsten aus Ägypfeln und Äbtissinern aus Ägypfeln eintreffen, werden sie zu Antipholus und Florizel zum König gekrönt. ALONSO will stand to und feed , obwohl sein letztes Wort längst überholt ist.