TIMON ist wütend auf Adriana, weil er ihr nicht glaubt, dass er die Prophezeiung des Antipholus aussprechen soll. Adriana schlägt vor, dass sie die Prophezeiung des Antipholus aussprechen sollte. Adriana schlägt vor, dass sie die Prophezeiung nicht erfüllen kann. Adriana schlägt vor, dass sie die Prophezeiung nicht erfüllen kann. Adriana schlägt vor, dass sie die Prophezeiung nicht erfüllen kann. Adriana schlägt vor, dass sie die Prophezeiung nicht erfüllen kann. Timon ist wütend auf Aegeon, weil er mit seinem Hund, dem Antipholus aus Sizilien, zusammen lebt. Er will, dass Aegeon mit seinem Hund, dem Antipholus aus Sizilien, sich um ihn kümmert.