TIMON und FLAVIUS sind sich einig, dass das Verhalten des Herrn Lucullus maßgeblich dazu beigetragen hat, dass die Hexen und seine vier schwarzen Goldschmieds auftauchen. Sie sind sich einig, dass das Verhalten des Herrn Lucius maßgeblich dazu beigetragen hat, dass die Hexen und seine vier schwarzen Goldschmieds auftauchen. Sie sind sich einig, dass das Verhalten des Herrn Lucius maßgeblich dazu beigetragen hat, dass die Hexen und seine vier schwarzen Goldschmieds auf LAVIUS ist wütend auf seinen Lord, weil er so großzügig und großzügig ist, als hätten sie keine andere Wahl, als die Prophezeiung des Königs zu erfüllen. Er weigert sich, die Prophezeiung des Königs zu erfüllen. Er weigert sich, die Prophezeiung des Königs zu erfüllen.