Tocceon und Audrey sind sich einig, dass jeder, der von ihnen erzählt, ein schlechtes Gewissen hat. Tocceon und Audrey sind sich einig, dass jeder, der von ihnen erzählt, ein schlechtes Gewissen hat, ein schlechtes Gewissen hat und ein schlechtes Gewissen hat. Tocceon und Audrey sind sich einig, dass jeder, der von ihnen erzählt, ein schlechtes Gewissen hat, ein schlechtes Gewissen hat und ein schlechtes Gewissen hat. RosalIND, DUKE, ORLANDO und PHEBE sind sich einig, dass die Ehe des Königs von Schottland untrennlich ist.