Der Prinz liebt ihn. Er ist sein Kerkermeister. Er ist unglücklich mit seiner Frau. Er ist unglücklich mit seiner Frau. Er ist unglücklich mit seiner Frau. Er ist unglücklich mit seiner Frau. Er ist unglücklich mit seiner Frau. Er ist unglücklich mit seiner Frau. Er ist unglücklich mit seiner Frau. Er ist unglücklich mit seiner Frau. Er ist unglücklich mit seiner Frau. Er ist unglücklich mit seiner Frau. Er ist unglücklich mit seiner Frau. Er ist unglücklich mit seiner Frau. Acites sucht einen Job als Lehrerin in der Stadt. PIRITHOUS ist ein guter Reiter, aber er weigert sich, die Dienste seiner Frau zu weihen. Arcites und Dien mögen das, was ihr Vater meist tat, als sie schliefen.