KÖNIG Ja , werde rot , dein Fall ist gleich so schwer ! Du schiltst auf ihn und sündigst zweimal mehr ; Du liebst wohl nicht Marien ? Longaville Schrieb niemals ein Sonett im hohen Stil ? – Hielt auf der Brust die Arme nie gefalten , Um nieder nur sein klopfend Herz zu halten ? Hier im Gebüsch , das schirmend mich versteckt , Sah ich euch beid ' und war für beid ' erschreckt . Die freveln Reime last ihr recht beweglich , Die Seufzer dampften auf , ihr stöhntet kläglich ; Der rief zum Zeus , der ließ ein Ach ! erschallen . Der nannt ' ihr Haar Gold , der ihr Aug ' Kristallen , Der wollt ' um Meineid sich den Himmel kaufen , Der ließ den Zeus der Juno selbst entlaufen . Wie spottet wohl Biron , wenn er erfuhr , Gebrochen sei , was man so eifrig schwur ; Wie wird er euch verlachen , jubilieren , Und Witze sprühn und höhnisch triumphieren ! Um alle Schätze , die ich je gesehn , Ich möcht ' ihm so nicht gegenüber stehn .
hervortretend .
BIRON Jetzt , Heuchelei , jetzt ist 's um dich geschehn : Verzeih ' , o mein erlauchter Souverän ! Mit welchem Anstand schiltst du diese Kälber : Sag , gutes Herz , wer liebt mehr als du selber ? Dein Aug ' ist nie ein Wagen ? Wenn es weint , Gibt 's keine Fürstin , die drin widerscheint ? Du brichst um keinen Preis den Eid , ich wette , Und nur ein Bänkelsänger schreibt Sonette . Schämt ihr euch nicht ? Ihr schämt euch ohne Frage , Ihr alle drei , daß dies so kam zu Tage . Du fand'st an ihm , der Fürst an dir den Splitter ; Ich euren Balken , ihr drei Liebesritter . O Himmel , welch ausbünd'ge Narrenszene , Von Seufzen , Gram , von Ächzen , von Gestöhne ! Wie ernsthaft blieb ich , als vor meinem Blicke Ein hoher Fürst sich umgeformt zur Mücke ! Als Herkules , der Held , den Kreisel drehte Und Salomo ein Gassenliedchen krähte , Nestor mit Kindern Seifenblasen machte Und Läst'rer Timon über Possen lachte ! Wo schmerzt es dich , Freund Longaville , gesteh ' es ? Wo , Dumain , fließt die Quelle deines Wehes ? Wo Eurer Hoheit ? Allen wohnt 's im Herzen ! – He , bringt ein Licht ! –
hervortretend .
KÖNIG : Zu bitter wird dein Scherzen ; Sind wir durch deine Klugheit so verraten ?
BIRON : Nicht ihr durch mich , ich bin durch euch verraten : Ich , stets so brav ; ich ; der 's wie Sünde scheut , Zu brechen den von mir gelobten Eid , Ich bin verraten , weil ich mich verband , Menschen , so menschlich , so voll Unbestand . Wann sah man mich ein Lied in Reime zwingen ? Um Lenen stöhnen ? Wann den Tag verbringen Mit Putzen ? Wann vernahmt ihr , daß ich sang Gedicht ' auf Hand , auf Wang ' , auf Aug ' und Gang , Figur , Natur , auf Stirn , auf Fuß und Zeh ' , Auf Lust und Brust ?
Jacquenette und Schädel treten auf ; als Biron sie kommen sieht , läuft er ihnen entgegen .
KÖNIG : Wohin entläufst du ? Steh ! Trabst du als Ehrlich oder Dieb so eilig ?
BIRON : Der Lieb ' entflieh'nd , nicht bei Verliebten weil ' ich .
JACQUENETTE : Gott grüß ' den König !
KÖNIG : Bringst du was für mich ? –
SCHÄDEL : Was von Verrat , Herr !
KÖNIG : Wie entspann er sich ? –
SCHÄDEL : Gesponnen ward er nicht .
KÖNIG : Nun , wenn auch nicht gestrickt , So seid Verrat und du nach Hause jetzt geschickt .
JACQUENETTE : Seid doch so gut , Herr König : lest , was sich begeben hat , Dem Pfarrer schien 's bedenklich ; er sagt , es sei ein Verrat .
KÖNIG : Nimm , Biron , lies ihn vor ! Wer hat ihn dir gegeben ?
JACQUENETTE : Das war der Schädel da .
KÖNIG : Wer hat ihn dir gegeben ?
SCHÄDEL : Tonn ' Adramotte war 's , Tonn ' Adramodio .
KÖNIG : Wie nun , was ficht dich an ? Warum den Brief zerstören ?
BIRON : 's ist kein Verrat , mein König ; ein Tand , das kann ich beschwören .
LONGAVILLE : Er bracht ' ihn ganz in Zorn , und deshalb woll'n wir ihn hören .
DUMAIN : 's ist Birons Hand , wahrhaftig , und hier sein Name dazu .
BIRON : O Tölpel , verdammter Tropf ! Mußt du mich beschämen ? du ? Strafbar , mein König , strafbar ; ich klage selbst mich an .
KÖNIG : Wie das ?
BIRON : Euch fehlt ein vierter Narr : vollständig ist nun das Gespann . Den , diesen , und Euch , mein Fürst , und mich traf gleiches Verderben ; Wir alle sind Gauner der Lieb ' , und verdienen , des Todes zu sterben . Entlaßt die edle Versammlung , und mehr noch meld ' ich Euch hier .
DUMAIN : Was ungleich , ward jetzt eben .
BIRON : Jawohl , wir sind nun vier . Entfliegen die Tauben nicht bald ?
KÖNIG : Was zaudert ihr noch ? Geht fort ! –
SCHÄDEL : Wir beiden Gerechten gehn , die Verräter bleiben am Ort .
Schädel und Jacquenette ab .
