KATHARINE : Den Handschuh da .
PRINZESSIN : Wie , nur für eine Hand ?
KATHARINE : Oh ! Nein , ein Paar ; um mich zu langeweilen , Schrieb er zehntausend schäferhafte Zeilen , Voll Übertreibung , Schwulst und Heuchelei ; Schlecht abgefaßt ; vollkommne Stümperei .
MARIA : Dies und die Perlenschnur schickt ' Longaville , In jedem Dutzend Worte zwölf zu viel .
PRINZESSIN : Gewiß , mit dieser Sendung steht es schief : Warum nicht längre Kett ' und kürzern Brief ?
MARIA : Das war ein Wort an Füll ' und Inhalt tief .
PRINZESSIN : Wie klug , die Liebenden so zu verlachen !
ROSALINE : Wie dumm , daß sie erkaufen schwer dies Lachen ! Dem Biron will ich schlimme Händel machen . Oh , hätt ' ich auf acht Tag ' ihn nur gefangen , Er sollte kriechen , wedeln , betteln , bangen , Nach Stund ' und Zeit und Wink sich drehn und wenden , In leeren Reimen seinen Witz verschwenden , Mir Sklavendienste tun aus aller Macht , Stolz , daß er stolz mich Höhnende gemacht : So wundergleich beherrschte mein Gebot ihn , Daß er als Narr mir folgte , der Despotin .
PRINZESSIN : So fest sitzt keiner , ward er erst gefangen , Als der aus Witz in Torheit eingegangen . Torheit , in Weisheit ausgebrütet , stützt Auf Weisheitsgrund sich , und die Schule nützt , Daß Anmut , Witz , all die gelehrten Gilden Vollständig den anmut'gen Narren bilden .
ROSALINE : Nie brennt der Jugend Blut so wild empört Als strenger Ernst , wenn Mutwill ' ihn betört .
MARIA : Torheit der Narr'n ist minder scharf geprägt , Als Narrheit , die im weisen Mann sich regt ; Denn alle Kraft des Witzes muß ihm nützen , Auf Scharfsinn seine Albernheit zu stützen .
Boyet kommt .
PRINZESSIN : Seht Boyet ! Freude strahlt in seinen Zügen !
BOYET : Oh , dem Gelächter muß ich fast erliegen !
PRINZESSIN : Was bringst du ?
BOYET : Jetzo gilt es , schnell verschanzt , Verteidigt Euch ! Geschütz ist aufgepflanzt , Eu ' r Friede wird bedroht , man will euch haschen , Durch Liebesargument ' euch überraschen : Nun mustert euern Witz in Reih ' und Glied ; Wo nicht , verhüllt euch feig das Haupt und flieht !
PRINZESSIN : Sankt Amor wider Sankt Denys im Bunde ? Wer stürmt uns denn mit Seufzern ? Spion , gib Kunde !
BOYET : Im kühlen Schatten , unter Feigenbäumen , Wollt ' ich ein halbes Stündchen schlummernd träumen , Als , sieh ! zu stören die ersehnte Ruh ' , Gewandelt kam grad ' auf den Schatten zu Der König und sein Anhang . Ich sogleich Verbarg mich in ein nachbarlich Gesträuch ; Und jetzt vernehmt , was ich daselbst vernommen : Sie werden gleich verkleidet zu euch kommen . Ihr Herold ist ein hübscher Schelm von Knaben , Dem sie die Botschaft eingetrichtert haben ; Sie ließen ihn Akzent und Ton studieren : » So mußt du reden ! So den Arm regieren ! « Doch gleich im Augenblick die Furcht erwächst , Der Hoheit Anblick bring ' ihn aus dem Text : » Denn « , spricht der Fürst , » du wirst 'nen Engel schaun , Doch fürchte nichts , sprich kühnlich mit Vertraun. « Der Junge ruft : » Das macht mir keinen Zweifel , Ich hätte mich gefürchtet , wär 's ein Teufel. « Ein jeder klopft die Schulter ihm und lacht , Was dreister noch den dreisten Buben macht . Der rieb den Arm sich so und grinst ' und schwur , So artig sprach noch keine Kreatur ; Der , mit dem Daum und Finger schnalzend , rief : » Frisch durch den Strom ! und wär ' er noch so tief ! « Der Dritte tanzt ' und sprach : » Gewonnen Spiel ! « Der Vierte dreht ' sich auf der Fers ' und fiel ; Und somit taumeln alle hin ins Gras , So tief und stürmisch lachend ohne Maß , Daß , läppisch in des Lachens Krampf , mit Weinen Torheit zu schelten ernste Tränen scheinen .
PRINZESSIN : Im Ernst ? Im Ernst ? So kommen sie heran ?
BOYET : Jawohl ! Jawohl ! Und stattlich angetan Als Moskowiten oder Russen ; dann Wird man beteuern , schmeicheln , tanzen , schwören , Und jeder seine Liebesglut erklären Der eignen Dame , die er leicht erkannt Am eignen Schmuck , den er an sie gesandt .
