ARMADO : Ich will diesen Gegenstand von neuem bearbeiten lassen , damit ich ein Beispiel habe für meine Abirrung an einem erhabenen Vorgänger . Knabe , ich liebe das Landmädchen , welches ich im Park mit dem vernunftbegabten Tiere Schädel ergriff ; sie kann Ansprüche machen ...
MOTTE Aufs Zuchthaus ; und mit alle dem auf einen bessern Liebhaber als meinen Herrn .
beiseit .
ARMADO : Singe , Knabe : mein Gemüte wird schwermütig vor Liebe .
MOTTE Und das ist ein großes Wunder , da Ihr ein leichtfertiges Mädchen liebt .
beiseit .
ARMADO : Singe , sage ich .
MOTTE : Geduld , bis die Gesellschaft fort ist .
Dumm , Schädel und Jacquenette treten auf .
DUMM : Herr , des Herzogs Wille ist , daß Ihr Schädel in Sicherheit bringt ; Ihr sollt ihm keine Freude , aber auch kein Leid verursachen ; aber fasten soll er , drei Tage in der Woche lang . Diese Jungfer muß ich in den Park bringen unter die Milchmädchen . Lebt wohl !
ARMADO : Ich verrate mich selbst durch Erröten . – Mädchen ! –
JACQUENETTE : Männel !
ARMADO : Ich will dich in deinem Milchkeller besuchen .
JACQUENETTE : Krumm um die Ecke ! –
ARMADO : Ich weiß , wo er gelegen ist .
JACQUENETTE : Herrje , wie klug er ist ! –
ARMADO : Ich will dir Wunder sagen .
JACQUENETTE : Ja , Plunder ! –
ARMADO : Ich liebe dich ! –
JACQUENETTE : Das sind alte Kalender .
ARMADO : Und so gehab ' dich wohl !
JACQUENETTE : Prost die Mahlzeit !
DUMM : Komm , Jacquenetta , fort ! –
Dumm und Jacquenette gehn ab .
ARMADO : Bösewicht , du sollst fasten für deine Vergehungen , bevor dir verziehen wird .
SCHÄDEL : Gut , Herr ; ich hoffe , wenn ich 's tue , werde ich 's mit vollem Magen tun .
ARMADO : Du sollst schwer bestraft werden .
SCHÄDEL : So bin ich Euch mehr verbunden als Eure Leute , denn die werden nur leicht belohnt .
ARMADO : Hinweg mit diesem Bösewicht , sperrt ihn ein ! –
MOTTE : Komm , du übertretender Sklav ' , komm ! –
SCHÄDEL : Faßt mich nur nicht an ! Ich will gefaßt sein , zu fasten , wenn Ihr mich loslaßt .
MOTTE : Los und gefaßt zugleich ? Mein Freund , du mußt ins Gefängnis .
SCHÄDEL : Gut ! Wenn ich je die fröhlichen Tage der Verzweiflung wiedersehe , die ich gesehn habe , so sollen gewisse Leute sehn , –
MOTTE : Was sollen gewisse Leute sehn ? –
SCHÄDEL : Nichts , gar nichts , Junker Motte , als was sie erblicken werden . Es schickt sich für Gefangne nicht , in ihren Reden still zu schweigen , und deswegen will ich nichts sagen . Gott sei 's gedankt , ich habe nicht mehr Geduld als andre Leute ; und darum kann ich ruhig sein .
Motte und Schädel ab .
ARMADO : Ja , ich verehre selbst den Boden ( welcher niedrig ) , wo ihr Schuh ( welcher niedriger ) – geführt von ihrem Fuß ( welcher am niedrigsten ) – einhertritt . Ich werde meineidig ( welches doch ein großer Beweis von Treulosigkeit ) , wenn ich liebe : und wie kann das echtes Lieben sein , welches mit Untreue begonnen wird ? Liebe ist ein Kobold ; Liebe ist ein Teufel ; es gibt keinen bösen Engel , als die Liebe . Dennoch ward Simson so versucht , und er besaß eine ausnehmende Stärke ; dennoch ward Salomo so verführt , und er besaß einen ziemlichen Verstand . Cupidos Pfeil ist zu stark für Herkules ' Keule ; wie sollte er dann nicht meiner spanischen Klinge überlegen sein ? Der erste und zweite Ausfoderungsgrund können mir nicht helfen : den passado achtet er nicht , das duello erkennt er nicht an . Sein Schimpf ist , Knabe genannt zu werden ; sein Triumph dagegen , Männer zu unterjochen . Fahr ' hin , Tapferkeit ! – Roste , meine Klinge ! – Schweige , Trommel ! Denn euer Gebieter ist in Liebe ; ja , er liebet . Hilf mir irgendein improvisierender Gott des Reims ; denn zweifelsohne wird aus mir ein Sonettendichter . Erfinde , Witz ; schreibe , Feder ; denn ich bin gestimmt für ganze Bände in Folio . Er geht ab .
Er geht ab .
Im Park .
