BIRON : Die Straf ' hat unser Meineid uns gestiftet ! Das kann nur tragen eine Stirn von Erz ! – Hier steh ' ich : wirf den Pfeil , mit Spott vergiftet ; Mit Hohn zermalmend töte mich dein Scherz ; Dein mächt'ger Geist zertrümmre mich in Scherben , Mein Stumpfsinn sei durchbohrt von deinem Schwert ! Ich werde nie als Russeum dich werben , Nie wieder sei ein Tanz von dir begehrt ; Nie auf geschriebne Reden mehr vertrau ' ich , Noch auf Geplapper knabenhafter Zungen ; Nie mehr verlarvt auf schöne Frauen schau ' ich , Noch fleh ' in Reimen , wie sie Blinde sungen . Fort , tafftne Phrasen , Klingklang schwacher Dichter , Hyperbeln , superfein , geziert und schwirrend , Fort , seidner Bombast , Schmetterlingsgelichter , Das Grillen mir gebrütet , sinnverwirrend : Euch meid ' ich ; bei dem Handschuh hier , dem weißen , ( Wie weiß die Hand sein mag , weiß Gott allein ! ) : Künftig sei schlicht mein Werben und Verheißen ; Nimm , Grete , dann den Hans , der brav und jung , Mit hausgebacknem Ja und derbem Nein ; Sein Herz ist fest und senza Riß und Sprung .
ROSALINE : Kein senza bitt ' ich .
BIRON : Ei , noch hab ' ich Hang Zur alten Wut ; ertragt mich , ich bin krank ; Nur allgemach kommt Beßrung . Wie 's auch sei , Schreibt , » Herr , von Pest erlös ' uns « auf die drei , Denn sie sind angesteckt ; sie mußten saugen Das böse Gift aus euern schönen Augen . Die Ritter traf 's , euch wird es auch erreichen ; Tragt ihr nicht schon verhängnisvoll die Zeichen ? –
PRINZESSIN : Nein , frei sind , die die Zeichen uns beschert !
BIRON : Wir sind verurteilt , konfisziert , zerstört .
ROSALINE : Da seht , wohin ein bös Gewissen führt ! – Ihr klagt , und nennt euch jetzt schon kondemniert ? –
BIRON : O traut ihr nicht , sie wird durch nichts gerührt ! –
ROSALINE : Wollt Ihr , daß ich die Rührung so verschwende ? –
BIRON : Sprich immerzu , mein Scharfsinn ging zu Ende .
KÖNIG : Lehrt , holde Jungfrau , wie solch schwer Vergehn Entschuldigt sei ?
PRINZESSIN : Am schönsten durch Gestehn . Wart Ihr nicht eben hier in fremder Tracht ? –
KÖNIG : Ja , Fürstin .
PRINZESSIN : Und Ihr kamt mit Vorbedacht ? –
KÖNIG : Ja , schöne Herrin .
PRINZESSIN : Nun dann , ohne Scheu , Was schwurt Ihr Eurer Dame ? Sagt es frei !
KÖNIG : Daß nichts auf Erden meiner Liebe gliche !
PRINZESSIN : Und glaubt sie 's Euch , so laßt Ihr sie im Stiche .
KÖNIG : Auf meine Ehre , nein .
PRINZESSIN : Still , nur kein Schwören ; Meineid'ge können nicht durch Eid betören .
KÖNIG : Brech ' ich den Schwur , straft mich , wie ich 's verdiene !
PRINZESSIN : Das will ich , drum bewahrt ihn : – Rosaline , Was flüsterte der Russe dir ins Ohr ? –
ROSALINE : Er sagte mir viel süße Dinge vor , Wie er mich höher schätz ' als alle Welt , Als Aug ' und Licht ; und schloß , ein treuer Werber , Verschmäht ' ich ihn , dann als mein Ritter sterb ' er .
PRINZESSIN : Gott schenk ' dir Glück mit ihm ; der edle Lord , Recht königlich behauptet er sein Wort .
KÖNIG : Wie meint Ihr das ? Auf Ehr ' und Redlichkeit , Nie schwur ich dieser Dame solchen Eid .
ROSALINE : Gewiß , Ihr schwurt ; Ihr schient so fromm und bieder Und schenktet mir dies Pfand ; hier habt Ihr 's wieder !
KÖNIG : Der Fürstin bot ich Treu ' und Unterpfand , Ich hatt ' am Ärmelgoldreif sie erkannt .
PRINZESSIN : Verzeiht , sie trug die Diamantenschnur , Und mein ist Herr Biron , dank seinem Schwur . Wollt Ihr mich selbst ? Wollt Ihr die Perlenbinde ?
BIRON : Von beiden keins , fahr ' hin mit günst'gem Winde ! – Nun wird mir 's klar , Ihr hattet ausgeheckt , Nachdem man Euch verriet , was wir versteckt , Uns auszupfeifen wie 'nen Christnachtschwank . Ein Klatschheld nun , ein Geck , ein Saltimbank , Ein Tellerjunker , Witzbold , Scharlatan , Ein Harlekin , ein schneid'ger Gliedermann , Der sein Gesicht in Falten alt gelächelt , Der , wenn sie winkt , der gnäd'gen Dame fächelt Und jede lust'ge Frau zu lachen macht , Er lauscht ' es ab und hat es ausgebracht . Die Damen tauschten die Geschenk ' , und wir , Getäuscht vom Zeichen , huldigten der Zier . Nun schreckt uns neuen Meineids grause Irrung , Vorsätzlich erst , und diesmal durch Verwirrung . Wer uns den Spaß verdarb , Ihr wart 's allein , Der uns verführt , noch einmal falsch zu sein . Ihr seid der Schönen ew'ger Blumenstreuer , Meßt ihren Fuß , singt ihrer Augen Stern , Steht zwischen ihrem Stuhl , Herr , und dem Feuer , Reicht Teller hin , spaßt übermäßig gern ; Noch immer grinst Ihr ? Eures Auges Schielen Trifft wie ein bleiern Schwert ! –
BOYET : O muntres Zielen ! Wie brav errannt ' , auf Hieb und Stoß gewärtig ! –
BIRON : Geht , Hofnarr ! Wer , als Ihr , stört ' unsern Knaben ? Geht ! Laßt im Weiberhemd Euch einst begraben ! – Ha , echter Witz ! Du trennst ein hübsches Stechen ! –
Schädel kommt .
