MOTTE : Ihr folgt zu schnell dem Schein ; Ist langsam wohl ein Blei , wenn aus dem Lauf geschossen ? –
ARMADO : Ein würdig Rednerblümchen ! Ich also bin das Rohr , die Kugel paßt auf ihn . Jetzt schieß ' ich dich auf den Bauer .
MOTTE : Bauz denn , und seht mich fliehn .
Läuft ab .
ARMADO : Ein höchst scharfsinn'ger Juvenil , so flink , hat so bei der Hand Witz ! – Erlaube , liebes Firmament , ich seufze dir in dein Antlitz ! – Fahr ' wohl , o Mut , mein Herz ist jetzt der trüben Schwermut Landsitz ! – Mein Herold kommt zurück .
Motte kommt mit Schädel zurück .
MOTTE : Ein Wunder , Herr ! Seht 'nen Schädel , der sich zerstieß das Bein .
ARMADO : Ein Enigma , ein Rätsel : komm , wie mag der l'envoy sein ?
SCHÄDEL : Nichts da von Nicknamen und Rätseln oder Langfahnen ; weg mit Euren Salbenbüchsen , Herr ; ach Herr , Wegerich , puren Wegerich ! keine Langfahnen , keine Langfahnen oder Salben , Herr , nichts als Wegerich ! –
ARMADO : Bei der Tugend ! du erzwingst Gelächter ; dein alberner Gedanke meinen Humor ; das Schwellen meiner Lunge regt mich an zu verächtlichem Lächeln ; o vergebt mir , ihr Gestirne ! Hält der Unbedachtsame Salbe für l'envoy , und das Wort l'envoy für Salbe !
MOTTE : Betrachtet der Weise sie etwa anders ? Ist nicht l'envoy ein salbungsvoller Gruß ? –
ARMADO : Nein , Page , 's ist ein Epilog , ein Diskurs , der uns erklärt Irgendein dunkles Präambulum , das wir zuvor gehört . Ein Exempel mache dir 's klar : Der Fuchs , der Affe , die Biene klein , Weils drei sind , mußten sie ungleich sein . Dies ist die Moral ; nun folgt der l'envoy .
MOTTE : Ich will den l'envoy hinzufügen , sagt Ihr die Moral noch einmal .
ARMADO : Der Fuchs , der Affe , die Biene klein , Weil 's drei siod , mußten sie ungleich sein .
MOTTE : Bis dann die Gans kam aus der Tür , Da wurden sie gleich , denn drei ward vier . Nun will ich mit Eurer Moral anfangen ; folgt Ihr mir nach mit meinem l'envoy ! Der Fuchs , der Affe , die Biene klein , Weils drei sind , mußten sie ungleich sein .
ARMADO : Bis dann die Gans kam aus der Tür , Da wurden sie gleich , denn drei ward vier .
MOTTE : Ein erfreulicher l'envoy , der sich mit einer Gans endigt . Was könnt Ihr mehr verlangen ?
SCHÄDEL : Der Junge hat ihn zum besten mit der Gans , das wollt ' ich wetten : – Eu ' r Handel wär ' nicht schlecht , wär 's eine von den fetten . – Braucht wer ' nen pfiffigen Schelm , ei , seht den Kleinen , der kann 's ! – Ihr sucht 'nen fetten l'envoy ? – Er verkauft Euch 'ne fette Gans .
ARMADO : O wart ' noch ! Wartet noch ! Dies Argument , wie begann 's ?
MOTTE : Ich erzählt ' Euch , wie ein Schädel sich heut das Bein geschunden . Drauf rieft Ihr nach dem l'envoy .
SCHÄDEL : Jawohl ; und ich nach Wegerich : so hat sich 's eingefunden . Dann kam der fette l'envoy , die Gans , die er gekauft ; So endigte der Markt .
ARMADO : Aber erkläre mir , welche Allegorie liegt verborgen unter dem Schädel , welcher sein Bein zerstoßen ? –
MOTTE : Ich will 's Euch auf eine gefühlvolle Weise deutlich machen .
SCHÄDEL : Du hast kein Gefühl dafür , Motte ! Diesen l'envoy will ich sprechen : Ich Schädel rannt ' hinaus , statt ruhig im Hause zu sein , Und stolpert ' in der Tür und stieß mich an das Bein .
ARMADO : Wir wollen die Sache ruhen lassen .
SCHÄDEL : Ja , das wird dem Beine wohl bekommen .
ARMADO : Du , Schädel , ich will dich emanzipieren .
SCHÄDEL : Ihr wollt mich als Eh'mann zitieren ? – Das läuft wohl wieder auf so 'nen l'envoy , auf eine Gans hinaus ?
ARMADO : Bei meiner zarten Seele , ich meine , dich in Freiheit setzen , deine Person frankieren ; du warst vermauert , gebunden , eingekorkt , verstopft .
SCHÄDEL : Richtig , richtig ; und nun wollt Ihr meine Purganz sein und mich loslassen .
