Die Prinzessin mit ihrem Gefolge geht ab .
BOYET : O sprich , wer ist der Geschoßne ?
ROSALINE : Sag ' ich 's Euch frei und offen ? –
BOYET : Ja , Ausbund aller Schönheit .
ROSALINE : Der Hirsch , den sie getroffen . Schön abpariert ! –
BOYET : Die Prinzessin schießt nach Hornwild , doch wirst du einst heiraten , Zehn gegen eins , daß in dem Jahr die Hôrner trefflich geraten . Pariere den ! –
ROSALINE : So hört , ich bin die Geschoßne .
BOYET : Und wer ist der Jäger allhier ? –
ROSALINE : Er trägt sein Horn an der Hüfte , und nicht am Kopf wie Ihr . Pariere den ! –
MARIA : Ihr ruht nicht , bis sie Euch trifft ; wahrt Euch die Stirn mit dem Hut !
BOYET : Sie selber traf man tiefer schon : nicht wahr , da zielt ' ich gut ?
ROSALINE : Soll ich gegen dich anrücken mit einem alten Reim , der schon ein Mann war , als König Pipin von Frankreich noch als ein kleiner Bube herumlief , was das Treffen anbelangt ?
BOYET : Wenn ich mich verschanzen darf mit einem ebenso alten , der ein Weib war , als Königin Ginevra von Britannien noch ein kleines Mädchen , was das Treffen anbelangt ?
ROSALINE : Du kannst nicht treffen , treffen , treffen , Du kannst nicht treffen , mein guter Hans .
BOYET : Schon gut , ich kann nicht , kann nicht , kann nicht ; Kann ich 's nicht , nun , ein andrer kann 's .
Rosaline und Katharine ab .
SCHÄDEL : Beim Element , recht lustig ! – Wie gut die beiden sich hielten !
MARIA : Die Scheiben trafen sie trefflich , sooft sie zusammenzielten .
BOYET : Die Scheiben , sagt Ihr , Fräulein ? Nun , daß wir nichts vergessen , Der Scheibe gebührt ein Pflock , um recht den Schuß zu messen .
MARIA : O weit nach links gefehlt ! – Ihr seid jetzt nicht bei der Hand .
SCHÄDEL : Jawohl , um die Mitte zu treffen , nehmt näher Euren Stand !
BOYET : Ich nicht bei der Hand ? Dann zeigt mir , wie Ihr den Pfeil regiert ?
SCHÄDEL : Gebt acht ! Sie gewinnt den Kernschuß , der Pflock wird ruiniert .
MARIA : Kommt , kommt , Ihr sprecht zu gröblich , den Anstand ganz verletzend !
SCHÄDEL : Ihr trefft sie weder mit Schuß noch Stich , das Spiel ist nicht ergötzend .
BOYET : So flücht ' ich vor dem rauhen Kampf , mich dort zur Ruhe setzend .
Boyet und Maria gehn ab .
SCHÄDEL : Mein ' Seel ' , ein blöder Schäfer ! Ein rechter simpler Tropf ! – O je , wie hieben die Damen und ich ihn über den Kopf ! Blitz , welche niedliche Späße ! Der Witz wie korrupt und zierlich ! Wenn 's so glatt von der Zunge haspelt , so recht obszön und manierlich ! Narmado auf einer Seite , – welch nobler , preislicher Held ! Wie er sich spreizt vor den Fräuleins ! Wie hübsch er den Fächer hält , Und küßt sich im Gehn die Hand ! Und versteht sich auf Schwüre so sauber ! Dann auf der andern sein Page , wie sticht er Euch Silbe um Silbe , Die kleine Hand voll Witz ! die stolze pathetische Milbe !
Jagdgeschrei hinter der Szene : » Holla ! Holla ! « Schädel geht ab .
Ebendaselbst .
Es treten auf Dumm , Holofernes und Sir Nathanael .
NATHANAEL : Eine hochwürdige Jagdlustbarkeit , in der Tat , und unternommen nach dem Zeugnis eines guten Gewissens .
HOLOFERNES : Der Hirsch war , wie Ihr wisset , sanguis , in vollem Geblüt , reif wie ein Jungherrnapfel , welcher jetzt hanget gleich einem Juwel in dem Ohre coeli , der Luft , des Firmamentes , der Feste , – und plötzlich fället gleich einem Holzapfel auf das Angesicht terrae , – des Bodens , des Grundes , des Erdreichs .
NATHANAEL : In der Tat , Meister Holofernes , Ihr wechselt anmutig mit denen Prädikaten , recht wie ein Schriftgelehrter ; allein laßt mich Euch bezeugen , Herr , es war ein Bock vom ersten Geweih .
HOLOFERNES : Sir Nathanael , haud credo .
DUMM : Es war keine Hautkrähe , es war ein Spießer .
