BIRON : Nun , Freunde , Liebende , seid mir umarmt ! – Wir sind so treu , als Fleisch und Blut nur reicht ; See ebbt und flutet , Winterluft erwarmt , Jung Blut zerbricht die alte Satzung leicht . Nicht zu umgehn ist , was uns selbst geboren : Drum war der Eid im Schwur schon falsch geschworen .
KÖNIG : Sprach Liebe jenes Blatt ? Ich wette drauf !
BIRON : Du fragst ? Wer schaut zu Rosalinen auf , Der gleich dem wilden Sohn des Inderstrands , Wenn sich der Ost erschließt zu Pracht und Lust , Nicht beugt das Haupt , anbetend seinen Glanz , Und küßt den Staub mit untertän'ger Brust ? – Welch überkühnes Adlerauge wendet Zur Sonne sich , von keiner Wolk ' umhüllt , Und wird von ihrer Hoheit nicht geblendet ? –
KÖNIG : Welch Eifern ? Welche Wut hat dich erfüllt ? Ein Mond , herrscht meine Dam ' in sanftem Licht , Weil sie als Dienstgestirn kaum sichtbar funkelt .
BIRON : Dann ist mein Sehn kein Sehn , ich Biron nicht ; Wär ' nicht mein Liebchen , Tag wär ' nachtumdunkelt . Die Quintessenz der Farbenschönheit strahlt Wie reinste Edelstein ' auf ihren Wangen ; Wie sich ein Bild aus tausend Reizen malt , Ein Meisterwerk selbst meisterndem Verlangen . Hätt ' ich den Zauber höchster Redekunst , – Nein , sie bedarf dein nicht , erborgter Schimmer ! – Verkäuflich Gut empfehl ' des Käufers Gunst , Sie steht zu hoch dem Lob für jetzt und immer . Ein Mönch , verdorrt und hundert Winter alt , Wirft funfzig ab , kann er ins Aug ' ihr blicken ; Schönheit verjüngt ihm kräftig die Gestalt , Tauscht mit der Kindheit Wiege seine Krücken : Oh , Licht und Leben strahlt sie gleich der Sonne .
KÖNIG : Ei , deine Dam ' ist schwarz wie Ebenholz ! –
BIRON : Ist Ebenholz ihr gleich ? O Holz der Wonne ! – Ein Weib , daraus gezimmert , wär ' mein Stolz . Wo ist ein Buch ? Fest soll mein Schwur bestehn , Daß Schönheit selbst die Schönheit nicht erreicht , Lernt sie von ihrem Auge nicht das Sehn : Und keine schön , die ihr an Schwärze weicht .
KÖNIG : Sophisterei ! Schwarz ist Livrei der Hölle , Des Kerkers Farbe , Schule finstrer Nacht , Und helles Weiß thront auf des Himmels Schwelle .
BIRON : Zu täuschen , wählt der Teufel lichte Tracht . Wenn Schwarz die Stirne meiner Liebsten deckt , So trauert sie , daß falsches Haar , Karmin Verliebte reizt mit täuschendem Aspekt ; Das Schwarz ward hell , da sie zur Welt erschien . Ihr Antlitz lenkt die Mod ' auf neue Bahn , Natürlich Blut hört man als Schminke schelten : Und Rot , des Glänzen gilt für eitlen Wahn , Färbt schwarz sich , ihrer Stirne gleich zu gelten .
DUMAIN : Ihr gleich zu sein , sind schwarz die Schornsteinfeger !
LONGAVILLE : Seit sie erschien , dünkt sich der Köhler schmuck .
KÖNIG : Mit seiner holden Farbe prangt der Neger !
DUMAIN : Spart alle Kerzen , Nacht ist hell genug .
BIRON : Die Damen , die ihr wähltet , scheun den Regen , Er möcht ' an ihrer muntern Schminke naschen .
KÖNIG : Doch deiner , dächt ' ich , käm ' er recht gelegen : Du nennst die Schönste , die sich nicht gewaschen .
BIRON : Währt 's bis zum Jüngsten Tag , ihr Schönsein preis ' ich !
KÖNIG : Dann schreckt ihn mehr als sie der Teufel nicht .
DUMAIN : Kein Mensch war so vergafft in Dorn und Reisig !
LONGAVILLE : Sieh hier ihr Bild : mein Schuh und ihr Gesicht .
BIRON : Oh , wären deine Augen Pflastersteine , Ihr Fuß wär ' viel zu zart , um drauf zu gehn !
DUMAIN : Damit recht deutlich dann der Straß ' erscheine , Was sonst , wenn auf dem Kopf man steht , zu sehn .
KÖNIG : Sind alle wir verliebt ? – All ' aus dem Gleise ? –
BIRON : Unleugbar ; und meineidig alle drei .
KÖNIG : So schweigt nun , und Biron , mein Freund , beweise , Daß Lieb ' erlaubt und nicht ein Treubruch sei !
DUMAIN : O ja , reich ' etwas Balsam diesem Zweifel !
LONGAVILLE : Ach , stände jetzt dir Weisheit zu Gebot , Logik und List , zu prellen klug den Teufel !
DUMAIN : Tinktur für Meineid !
