BIRON : Wahrlich , die tut not . Auf , ins Gewehr , streitbare Liebesritter ! – Erwägt , was ihr zuerst beschworen habt : Fasten , studieren , keine Frauen sehn ; – Klarer Verrat am Königtum der Jugend . Sagt , könnt ihr fasten ? Ihr seid all ' zu jung ; Und die Enthaltsamkeit zeugt Krankheit nur ; Und als ihr zu studieren habt gelobt , Da habt ihr euerm Buch schon abgeschworen . Könnt ihr stets träumen , grübeln , darauf starren ? Wie hättet Ihr , o Herr , und Ihr , und Ihr Erforscht die Herrlichkeit der Wissenschaft , Half euch die Schönheit nicht der Frau'ngesichter ? Aus Frauenaugen zieh ' ich diese Lehre ; Sie sind der Grund , das Buch , die hohe Schule , Aus der Prometheus ' echtes Feu ' r entglüht . Ei , stets sich abarbeiten , kerkert ein Die raschen Lebensgeister im Geblüt , Wie rastlos angestrengtes Wandern endlich Die Sehnenkraft des Reisenden ermüdet . Nun , wollt ihr nie ein Frauenantlitz schaun , Habt den Gebrauch der Augen ihr verschworen Und auch das Studium , dem ihr euch gelobt . Denn , welcher Autor in der ganzen Welt Lehrt solche Schönheit , wie ein Frauenauge ? Das Wissen ist ein Anhang nur zu uns , Und wo wir sind , ist unser Wissen auch . Drum , wenn wir uns in Mädchenaugen sehn , Sehn wir nicht gleichfalls unser Wissen dort ? – Oh , wir gelobten Studien , werte Lords : Mit dem Gelübd ' entsagten wir den Büchern . Wie hättet Ihr , o Herr , und Ihr , und Ihr Durch bleierne Betrachtung je ersonnen So glüh'nden Vers , als den begeisternd Augen Von Schönheitspflegerinnen euch gespendet ? – Das andre träge Wissen bleibt im Hirn , Und deshalb finden seine dürren Knechte Mühsel'ge Ernte kaum nach schwerem Dienst . Doch Lieb ' , in Frauenaugen erst gelernt , Lebt nicht allein vermauert im Gehirn , Nein , mit der Regung aller edlen Geister Strömt sie gedankenschnell durch jede Kraft Und zeugt jedweder Kraft zwiefache Kraft , Weit höher als ihr Wirken und ihr Amt . Die feinste Schärfe leiht sie dem Gesicht ; Wer liebt , des Auge schaut den Adler blind . Wer liebt , des Ohr vernimmt den schwächsten Laut , Wo selbst des Diebs argwöhnisch Horchen taub ist . Die Liebe fühlt empfindlicher und feiner , Als der beschalten Schnecke zartes Horn ; Schmeckt sie , wird Bacchus ' leckre Zunge stumpf ; Ist Lieb ' an Kühnheit nicht ein Herkules , Der stets der Hesperiden Bäum ' erklimmt ? – Schlau wie die Sphinx , so süß und musikalisch Wie Phöbus ' Lei ' r , bespannt mit seinem Haar ? – Wenn Liebe spricht , dann lullt der Götter Stimme Den Himmel ein durch ihre Harmonie ; Nie wagt 's ein Dichter und ergriff die Feder , Eh ' er sie eingetaucht in Liebesseufzer ! – Dann erst entzückt sein Lied des Wilden Ohr , Pflanzt in Tyrannen holde Menschlichkeit . Aus Frauenaugen zieh ' ich diese Lehre : Sie sprühn noch jetzt Prometheus ' echte Glut ; Sie sind das Buch , die Kunst , die hohe Schule , Die alle Welt umfaßt , erläutert , nährt . Sonst überall ist nichts Vollkommnes da . Drum wart ihr Toren , diesen Frau'n entsagend , Und haltet ihr den Schwur , so bleibt ihr Toren . Der Weisheit halb , – ein Wort , das jeder liebt – Der Liebe halb , – ein Wort , das jeden liebt – Der Männer halb , die Schöpfer sind der Frau'n , – Der Frauen halb , durch die wir Männer sind , Laßt uns den Eid vernichten , uns zu retten , Sonst retten wir den Eid , vernichten uns . 's ist Religion , meineidig so zu werden , Denn Gnade selber schrieb uns das Gebot ; Und wer mag Liebe trennen von der Gnade ?
KÖNIG : Sankt Amor denn ! Und , Ritter , auf ! Ins Feld ! –
BIRON : Voran die Banner , und zum Angriff , Lords ; Nieder mit ihnen , drängt und sprengt die Reih'n ; Doch seid bedacht , die Sonn ' im Kampf zu teilen .
LONGAVILLE : Nun , schlicht und ehrlich , ohne viel Figuren : Soll'n wir um die französ'schen Mädchen frein ?
KÖNIG : Frein und gedeihn : deshalb laßt uns ersinnen Ein festlich Spiel für sie in ihren Zelten !
BIRON : Erst führen wir hieher sie aus dem Park , Dann heimwärts leit ' ein jeder an der Hand Sein schönes Liebchen ; diesen Nachmittag Soll sie ein art'ger Zeitvertreib ergötzen , So gut die kurze Zeit vergönnen will ; Es bahnen Spiele , Masken , Fest ' und Tänze Den Weg der Lieb ' und streun ihr Blumenkränze .
KÖNIG : Fort , daß wir müßig nicht die Zeit versitzen : Die Stunde , die noch unser , laßt uns nützen !
BIRON : Allons ! Wer Unkraut sät , drischt kein Getreide , Gerechtigkeit wägt stets in richt'gen Schalen ; Der Dirnen Leichtsinn straft gebrochne Eide ; Nichts Beßres kaufen , die mit Kupfer zahlen .
Sie gehn ab .
Ebendaselbst .
Holofernes , Nathanael und Dumm treten auf .
HOLOFERNES : Satis quod sufficit .
NATHANAEL : Ich preise Gott für Euch , Sir ; Euere Tischreden waren vielgekörnt und sentenzenreich , ergötzlich ohne Skurrilität , witzig ohne Affektation , kühn ohne Frechheit , gelahrt ohne Eigendünkel und paradox ohne Ketzerei . Ich diskurrierte an einem dieser quondam Tage mit einem Gesellschafter des Königs , welcher tituliert , benamset oder genannt wird Don Adriano de Armado .
HOLOFERNES : Novi hominem tanquam te : sein Humor ist hochfliegend , seine Redeweise gebieterisch , seine Zunge pfeilscharpf , sein Auge ehrsüchtig , sein Gang majestätisch , und sein Betragen überall pomphaft , lächerlich und thrasonisch . Er ist zu erlesen , zu verschniegelt , zu zierhaft , zu absonderlich , sozusagen ; ja , daß ich mich des Ausdrucks bediene , zu ausländerisch .
NATHANAEL : Ein höchst eigentümliches und auserwähltes Prädikat . Er nimmt seine Schreibtafel .
Er nimmt seine Schreibtafel .
HOLOFERNES : Er zeucht den Faden seiner Loqua zität feiner , als es der Wollenvorrat seiner Gedanken verträgt . Ich abscheue dergleichen adrogante Phantasmen , solche ungeselligliche und zierausbündige Pürschlein , solche Folterknechte Ortographiae , als die da sagen : » kein « statt : » nicht ein « ; – » Harfe « statt : » Harpfe « ; er spricht statt : » er scheußet « , » er schießt « ; » ich verleure « , vocatur » verliere « ; er benamset einen » Nachbauer « , » Nachbar « ; » Viech « , abbreviieret , » Vieh « ; Pfui ( welches er verunstalten würde in » fi « ) ! solches ist ein Scheuel und Greuel ; es reget in mir auf Ingrimmigkeit ; ne intelligis , domine ? machet mich fast gallenerbittert , ja abersinnig .
NATHANAEL : Laus deo , bone intelligo .
HOLOFERNES : Bone ? – bone , für bene : Priscianus einigermaßen geohrfeiget : muß hingehen .
Armado , Motte und Schädel treten auf .
NATHANAEL : Videsne qui venit ?
HOLOFERNES : Video et gaudeo .
ARMADO : Bursch , –
HOLOFERNES : Quare Bursch ? warum nicht Pursch ? –
ARMADO : Männer des Friedens , willkommen !
HOLOFERNES : Höchst kriegerischer Herr , Salutationem .
MOTTE Sie sind auf einem großen Schmaus von Sprachen gewesen und haben sich die Brocken gestohlen .
beiseit zu Schädel .
SCHÄDEL : Oh , sie zehren schon lange aus dem Almosenkorb der Worte . Mich wundert , daß dein Herr dich nicht schon als ein Wort aufgegessen hat ; denn du bist von Kopf zu Fuß noch nicht so lang als honorificabilitudinitatibus : man schlingt dich leichter hinunter als ein Mandelschiffchen .
MOTTE : Still , das Läuten fängt an .
ARMADO Monsieur , seid Ihr kein Literatus ?
zu Holofernes .
MOTTE : Ja , ja , er erklärt den Buben die Fibel . Was reimt sich auf Graf und trägt Hörner auf dem Kopf ? –
HOLOFERNES : Auf Graf , pueritia ?
MOTTE : Ihr selbst , o einfältiges Schaf , mit Euren Hörnern : da hört Ihr nun seine Gelehrsamkeit .
HOLOFERNES : Quis , quis , du Konsonant ? –
