BIRON : Armado ist der Mod ' erlauchter Hort , Und funkelneu von Phras ' und seltnem Wort .
LONGAVILLE : Mit ihm soll Schädel uns die Stunden würzen Und der drei Jahre strenge Zeit verkürzen .
Dumm mit einem Brief , und Schädel treten auf .
DUMM : Welches ist des Herzogs eigne Person ?
BIRON : Dieser , Freund ; was wollt'st du ? –
DUMM : Ich selber präsumiere seine eigne Person , denn ich bin Seiner Hoheit Schersant ; aber ich möchte gern seine Person in Fleisch und Blut sehn .
BIRON : Dieser ist 's .
DUMM : Signor Arme – Arme , – empfiehlt Euch . Da ist 'ne Schelmerei im Werk , dieser Brief wird Euch mehr sagen .
SCHÄDEL : Der ganze Unbegriff davon betrifft gleichsam mich .
KÖNIG : Ein Brief von dem glorreichen Armado .
BIRON : Wie niedrig auch der Inhalt , so hoffe ich doch , bei Gott ! auf hohe Worte .
LONGAVILLE : Eine hohe Hoffnung auf ein niedriges Fazit ; Gott verleihe uns Geduld ! –
BIRON : Zu hören ? oder mit Hören verschont zu bleiben ? –
LONGAVILLE : Lässig zu hören , und mäßig zu lachen ; oder mit beidem verschont zu bleiben .
BIRON : Wohlan , sei es so , wie der Stil uns Anlaß geben wird , die Ernsthaftigkeit mit Stumpf und Stiel auszurotten .
SCHÄDEL : Der Inhalt bin ich , Herr , so weit es die Jacquenetta betrifft . Art , Weise und Grund von der Sache anlangend , so ward ich ertappt , daß es eine Art hatte .
BIRON : Auf welche Weise ?
SCHÄDEL : Paarweise .
BIRON : Und auf welchen Grund ?
SCHÄDEL : Auf dem Grunde des Parks sitzend , da habt Ihr Art , Grund und Weise , und zwar folgender Weise : Was die Art betrifft , so ist 's die Art eines Mannes , mit einem Mädel zu reden , – was den Grund , – so gründlich er kann ; –
BIRON : Und die folgende Weise ? –
SCHÄDEL : Nun , die wird sich wohl in meiner Zurechtweisung ausweisen , und Gott schütze das Recht ! –
KÖNIG : Wollt ihr den Brief mit Aufmerksamkeit anhören ?
BIRON : Wie wir delphische Ausrufungen vernehmen würden .
SCHÄDEL : Das glaub ' ich , Schellfische hört man immer gern ausrufen .
KÖNIG » Großer Statthalter , des Firmaments Vizeregent und alleiniger Selbstherrscher Navarras , meiner Seele irdischer Gott , und meines Leibes Nahrung spendender Patron , – «
liest .
SCHÄDEL : Noch kein Wort von Schädel !
KÖNIG : » So ist es , ... «
SCHÄDEL : Es kann so sein ; aber wenn er sagt , es ist so , so ist er , die Wahrheit zu sagen , nur so so .
KÖNIG : Friede ! –
SCHÄDEL : Mit mir und jedem , der nicht fechten mag ! –
KÖNIG : Kein Wort !
SCHÄDEL : – Von andrer Leute Geheimnissen , das bitt ' ich mir aus .
KÖNIG » So ist es : Belagert von der düsterfarbigen Melancholei empfahl ich den schwarzdrücken den Humor der allerheilsamsten Arznei Deiner Gesundheit atmenden Luft , und so wahr ich ein Edelmann bin , entschloß ich mich , zu lustwandeln . Die Zeit wann ? um die sechste Stunde , wenn das Vieh am meisten graset , der Vogel am besten pickt , und der Mensch sich niedersetzt zu derjenigen Nahrung , welche genannt wird Abendessen . So viel in Betracht der Zeit wann . Nun von dem Grunde welchen ; auf welchem , meine ich , ich wandelte ; selbiger wird benamset Dein Park . Sodann in Betracht des Ortes wo ; wo , meine ich , ich stieß auf jene obszöne und höchst unzielsetzliche Begebenheit , welche meiner schneeweißen Feder die ebenholzschwarze Tinte entlockt , so Du hier betrachtest , schauest , erblickest oder wahrnimmst . Anlangend jedoch den Ort wo : er liegt Nordnordost gen Ost von dem westlichen Winkel Deines seltsam geschürzten Gartens ; alldaselbst sahe ich jenen staubsinnigen Schäfer , jenen verworfenen Gründling deiner Scherzhaftigkeit , – «
liest .
SCHÄDEL : Mich ! –
KÖNIG » Jene unpolierte , kenntnisarme Seele , – «
liest .
SCHÄDEL : Mich !
KÖNIG » Jenen armseligen Hintersassen , – «
liest .
SCHÄDEL : Immer noch mich ! –
KÖNIG » Welcher , so viel ich mich erinnere , geheißen ist Schädel , – «
liest .
SCHÄDEL : Hoho ! mich selbst ! –
