BOYET : 's ist wahr , das ward ihm in Rom auferlegt , weil er kein Leinzeug hatte : seit der Zeit , ich will 's beschwören , besitzt er keins , außer einem von Jacquenettens Wischtüchern ; und das trägt er zunächst am Herzen ; es ist ein Andenken .
Mercade tritt auf .
MERCADE : Heil , Fürstin !
PRINZESSIN : Sehr willkommen , Freund Mercade ; Nur daß du unsre Lustbarkeit hier störst .
MERCADE : Ich nah ' Euch traurig , Fürstin , meine Botschaft Weilt auf der Zunge schwer ; der König , Euer Vater –
PRINZESSIN : Tot , fürcht ' ich ?
MERCADE : Ja , mein Auftrag ist gesagt .
BIRON : Jetzt , Helden , fort , die Szene wird bewölkt .
ARMADO : Ich , meines Teils , atme freier Atem ; ich schaute die Tage der Kränkung durch den kleinen Spalt der Klugheit , und werde mir Recht verschaffen wie ein Soldat .
Die Helden gehn ab .
KÖNIG : Wie geht 's , Eu ' r Majestät ? –
PRINZESSIN : Boyet , trefft Anstalt , ich will fort zu Nacht .
KÖNIG : Nicht so , Prinzessin : ich ersuch ' Euch , bleibt !
PRINZESSIN : Trefft Anstalt , sag ' ich . – Dank , ihr edlen Herrn , Für all eu ' r hold Bemühen , und ich bitt ' euch Aus neu betrübtem Herzen – ihr entschuldigt , Oder vergeßt in euerm klugen Sinn Die Schalkheit und das Necken unsres Scherzes . Wenn unsre Kühnheit sich zu weit verging Im Tausch der Rede , – eure Höflichkeit War schuld daran . Lebt wohl , erlauchter Fürst ; Gebeugtes Herz führt nicht behende Zunge . Entschuldigt , ist mein Dank nicht angemessen Der wichtigen Gewähr , so leicht erhalten .
KÖNIG : Der Zeiten letzter Augenblick gestaltet Den letzten Ausgang oft nach dem Bedarf ; Ja im Entschwinden selber schlichtet sie , Was lange Prüfung nicht zu lösen wußte . Und ob der Tochter gramverhüllte Stirn Der Liebe heiterm Werben nicht vergönnt Das fromme Wort , das gern bereden möchte ; Dennoch , weil Lieb ' im Feld zuerst erschien , Laß nicht des Kummers Wolke sie verscheuchen Aus ihrer Bahn ; verlornen Freund bejammern Ist lange nicht so heilsam , noch gedeihlich , Als sich des neugefundnen Freunds erfreun .
PRINZESSIN : Ich kann Euch nicht verstehn : mein Gram ist doppelt .
BIRON : Gram faßt ein einfach schlichtes Wort am besten ; Und was der König meint , bezeichn ' Euch dies : Um eure Huld versäumten wir die Zeit Und spielten falsch mit unserm Schwur ; eu ' r Reiz Entstellt ' uns sehr und wandelt ' unser Ziel , Daß es sich in sein Gegenteil verlor . So kam 's , daß wir euch lächerlich erschienen ; Denn Lieb ' ist voller Eigensinn und Unart , Mutwillig wie ein Kind , abspringend , eitel , Erzeugt durchs Aug ' und deshalb , gleich dem Auge , Voll flücht'ger Bilder , Formen , Phantasien , Und wechselt bunt , wie in des Auges Spiegel Der Dinge Wechsel schnell vorüberrollt . Wenn , so gescheckte Tracht leichtsinn'ger Liebe Anlegend , wir in euren Himmelsaugen Unziemlich schienen unserm Schwur und Ernst , Verführt ' uns euer Himmelsauge selbst Zu Fehlern , die ihr tadelt . Deshalb , Holde , Ist unsre Lieb ' eu ' r Werk , ist 's auch der Irrtum , Den sie erzeugt : abtrünnig wurden wir , Daß , einmal falsch , euch ewigdauernd bliebe , Die ihr uns falsch wie treu macht , unsre Liebe . So läutert Falschheit , Sünde sonst an sich , Die eigne Schuld und wandelt sie in Tugend .
PRINZESSIN : Wir nahmen eure Briefe , reich an Liebe , Die Gaben auch , Botschafter eurer Liebe , Und schätzten sie in unserm Jungfrau'nrat Für Courtoisie und höflich feinen Witz , Als müß'ge Zier und Stickerei der Zeit . Nicht ernstlicher verpflichtet sahn wir uns In unsrer Würdigung ; deshalb ward eu ' r Lieben Nach eignem Maß als leichter Scherz erwidert .
DUMAIN : Die Briefe , Fürstin , zeigten mehr als Scherz .
KÖNIG : Auch unser Blick .
ROSALINE : Wir lasen sie nicht so .
KÖNIG : Jetzt , mit der Stunde letztem Schlag verheißt Uns eure Liebe !
