KÖNIG » Gesellt und vergesellschaftet , entgegen Deinem manifestierten , proklamierten Edikt und oktroyerten Statut , mit , – mit , – o mit , – aber es erschüttert mich , zu sagen , womit , – «
liest .
SCHÄDEL : Mit einem Weibsbilde .
KÖNIG » Mit einem Kinde unserer Ahnfrau Eva , einem weiblichen Gebilde ; oder , geeigneter Deinem lieblichen Verständnis , einem Mägdlein . Diesen ( wie meine stets bewährte Pflicht mich spornt ) sende ich Dir , den Lohn , seine Bestrafung , zu empfahen durch Deiner süßen Hoheit Gerichtsdiener , Antonius Dumm , einen Mann von gutem Ruf , Betragen , Verhalten und Ansehn. «
liest .
DUMM : Mich , mit Euer Gnaden Vergunst ; ich bin Anton Dumm .
KÖNIG » Jacquenetta betreffend , – ( so ist das schwächere Gefäß geheißen , welche ich überraschte mit vorbemeldetem Bauersmann – ) , so bewahre ich selbige als ein Gefäß für Deines Gesetzes Furie , und soll sie auf den geringsten Wink Deines holden Wohlmeinens zum Gerichte geführt werden . Der Deine , in allen Erfüllungen dahin gegebener und herzbrennender Glut des Diensteifers , Don Adriano de Armado. «
liest .
BIRON : Dies ist nicht so gut , als ich erwartete , aber das Beste , das ich je gehört .
KÖNIG : Jawohl , das Beste im Schlechtesten . Aber Ihr da , mein Freund , was sagt Ihr dazu ? –
SCHÄDEL : Herr , ich bekenne das Mädel .
KÖNIG : Hörtet Ihr nicht die Kundmachung ?
SCHÄDEL : Ich bekenne , daß ich viel davon gehört , aber wenig darauf acht gegeben habe .
KÖNIG : Es ward kund gemacht : ein Jahr Gefängnis , wenn einer mit einem Weibe ertappt wird .
SCHÄDEL : Ich ward auch mit keinem ertappt . Herr , ich ward ertappt mit einer Demoiselle .
KÖNIG : Gut , es ward kund gemacht , Demoiselle .
SCHÄDEL : Es war auch keine Demoiselle , gnädiger Herr ; sie war eine Jungfrau .
KÖNIG : Auch das war in dem Gesetz enthalten , es ward kund gemacht , Jungfrau .
SCHÄDEL : Wenn das ist , so leugne ich ihre Jungfrauschaft : ich ward ertappt mit einem Mädel .
KÖNIG : Dies Mädel wird Euch zu nichts helfen , Freund .
SCHÄDEL : Dies Mädel wird mir doch zu etwas helfen , Herr !
KÖNIG : Ich will dein Urteil sprechen , Bursch : du sollst eine Woche bei Wasser und Brot fasten .
SCHÄDEL : Lieber hätte ich einen Monat bei Schöpsenfleisch und Suppe gebetet .
KÖNIG : Und Don Armado soll dein Wächter sein . Mylord Biron , laßt ihn ihm überliefern ; Und gehn wir , Herrn , damit ein jeder tut , Was er den andern hier so fest beschworen .
BIRON : Ich setze meinen Kopf an Euern Hut , In Spott und Schmach gehn Eid und Spruch verloren . Komm mit , Gesell ! –
SCHÄDEL : Ich leide für die Wahrheit , Herr ; denn es ist wahr , ich ward mit Jacquenette ertappt , und Jacquenette ist eine wahrhafte Dirne ; und deshalb , willkommen du bittrer Kelch der Glückseligkeit ! – Die Trübsal wird eines Tages wieder lächeln ; und bis dahin , setze dich nieder , Kummer ! –
Sie gehn ab .
Ebendaselbst .
Es treten auf Armado und Motte .
ARMADO : Was bedeutet es , Kind , wenn ein Mann von hohem Geist schwermütig wird ? –
MOTTE : Eine große Vorbedeutung , Herr , daß er melancholisch aussehn wird .
ARMADO : Nein , Melancholie ist ja damit eins und dasselbe , teures Pfropfreis !
MOTTE : Nein , nein , o bei Leibe , nein ! –
ARMADO : Wie unterscheidest du wohl Schwermut und Melancholie , mein zarter Juvenil ? –
MOTTE : Durch eine faßliche Demonstration ihrer Wirkungen , mein zäher Sennor .
ARMADO : Warum zäher Sennor ? Warum zäher Sennor ? –
MOTTE : Warum zarter Juvenil ? Warum zarter Juvenil ? –
ARMADO : Ich wähle dieses » zarter Juvenil « als ein kongruentes Epitheton , anfügsam deinen jungen Tagen , welche wir treffend nennen : zart .
MOTTE : Und ich » zäher Sennor « , als einen passenden Titel für Eure alten Jahre , welche wir mit Recht nennen : zäh .
ARMADO : Artig und geschickt .
MOTTE : Wie meint Ihr , Herr : ich artig und meine Rede geschickt ? oder ich geschickt und meine Rede artig ?
ARMADO : Du artig , weil klein .
MOTTE : Kleinartig , weil klein . Und warum geschickt ?
ARMADO : Und deshalb geschickt , weil schnell .
MOTTE : Sprecht Ihr dies zu meinem Lobe , Herr ?
