PRINZESSIN : Viel zu kurze Frist , Zu schließen solchen endlos ew'gen Kauf . Nein , nein , Mylord , Eu ' r Meineid mahnt Euch schwer ; Ihr seid mit Schuld belastet . Darum hört mich : Wenn mir zu Lieb ' ( obgleich kein Grund vorhanden ) Ihr etwas tun wollt , rat ' ich , dies zu tun : Schwört keinen Eid mir , aber eilt sofort In eine Siedlung , still und abgelegen , Entfernt von allen Freuden dieser Welt ; Dort weilt , bis durch der zwölf Gestirne Kreis Die Sonnenbahn den Jahreslauf vollendet . Wenn solche Streng ' und abgeschiednes Leben Nicht ändern , was dein heißes Blut gelobt , Wenn Frost und Fasten , Klaus ' und leicht Gewand Nicht welkt die heitern Blüten deiner Liebe ; Wenn sie sich prüfungsstark bewährt als Liebe , Dann , nach Verlauf des Jahrs , erscheine wieder , Sprich dreist mich an , errungen durch Verdienst , Und bei der Jungfrau'nhand , die jetzt die deine Berührt , ich bin dein eigen . – Bis dahin Verschließ ' ich in ein Trauerhaus mein Leid , In Tränenregen meinen Schmerz ergießend , Wehmütig eingedenk des Vaters Tod . Versagst du dies , laß unsre Hände scheiden , Und aller Herzensanspruch sterb ' in beiden !
KÖNIG : Versag ' ich dies , versag ' ich , mehr zu halten , Um meine Kraft der trägen Ruh ' zu weihn , So treffe mich des Todes rächend Walten : Nun und auf ewig leb ' ich dir allein !
DUMAIN : Und wer hilft mir aus meinen Kümmernissen ? –
KATHARINE : Ein Weib , ein Bart , Gesundheit , gut Gewissen ; Keins von dem allen , hoff ' ich , sollt Ihr missen .
DUMAIN : Oh , sag ' ich gleich denn : dank ' dir , liebste Frau ? –
KATHARINE : Nicht so , Mylord ; erst über Jahr und Tag ; Dann zeige sich 's , was Euer Kinn vermag . Kommt , wenn zu meiner Fürstin kommt der König ; Hab ' ich viel Gunst dann , geb ' ich Euch ein wenig .
DUMAIN : Bis dahin sei dir treuer Dienst geweiht !
KATHARINE : Schwört nicht ! Ihr bräch't vielleicht auch diesen Eid .
LONGAVILLE : Was sagt Maria ?
MARIA : Wenn zwölf Monden schwanden , Schmück ' ich statt Trauer mich mit Brautgewanden .
LONGAVILLE : Geduldig harr ' ich , doch die Zeit ist lang !
MARIA : Wie Ihr , noch seid ihr all ' zu jung und schlank ! –
BIRON : Sinnst du , Geliebte ? Holde , schau mich an , Schau meines Herzens Fenster , schau dies Auge , Welch fleh'nde Bitte drin auf Antwort harrt ; Gebeut mir einen Dienst für deine Liebe !
ROSALINE : Oft , Lord Biron , hab ' ich von Euch gehört , Eh ' ich Euch sah ; der Welt vielzüngig Urteil Bezeichnet Euch als einen dreisten Spötter Voller Vergleich ' und Hohn , der tief verwundet , Den Ihr auf all und jeden Nächsten lenkt , Der Euers Witzes Gnad ' anheim gefallen . Den Wermut nun aus Euerm Hirn zu reuten , Und ( wenn Ihr 's wollt ) zugleich mich zu gewinnen ( Denn ohne dies ist kein Gewinnen möglich ) , Sollt Ihr dies ganze Jahr von Tag zu Tag Sprachlose Kranke sehn , sollt stets verkehren Mit siechem Elend ; Eu ' r Bemühen sei es , Mit Eures Witzes angestrengter Laune Zum Lächeln Ohnmacht selbst und Angst zu zwingen .
BIRON : Den Mund des Sterbenden zum wilden Lachen ? Das könnt Ihr nicht verlangen . 's ist unmöglich ; Scherz rührt die Seele nicht im Todeskampf !
ROSALINE : Das ist der Weg , den spött'schen Geist zu dämpfen , Der Kraft nur schöpft aus jenem nicht'gen Beifall , Den schal Gelächter stets dem Narren zollt . Des Scherzes Anerkennung ruht im Ohr Des Hörenden allein , nicht in der Zunge Des , der ihn spricht . Drum , wenn des Kranken Ohr , Betäubt vom Schall der eignen schweren Seufzer , Anhört den leichten Spaß , dann fahret fort ; Ich will Euch nehmen und den Fehl dazu ; Doch , wenn 's Euch abweist , zügelt jene Laune : Und Euers Fehlers frei find ' ich Euch wieder , Durch solche Sinnesänd'rung hocherfreut .
BIRON : Zwölf Monde ? Nun , wenn 's sein muß , Not bricht Stahl ; Zwölf Monde treib ' ich Spaß im Hospital .
PRINZESSIN : Ja , werter Fürst , und also nehm ' ich Abschied .
KÖNIG : Nein , Teure , gönnt uns noch ein kurz Geleit !
BIRON : Nicht wie im alten Lustspiel endigt 's heut ; Hans hat kein Gretchen ; schade , daß die Damen , Den Ausgang nicht komödienhafter nahmen !
KÖNIG : Still , Freund , das Ende kommt schon , sei nicht bange , In Jahr und Tag .
BIRON : So spielt das Stück zu lange .
Armado tritt auf .
ARMADO : O holde Majestät , vergönnt mir ...
PRINZESSIN : War das nicht Hektor ? –
DUMAIN : Der würd'ge Held von Troja ! –
ARMADO : Ich will deinen königlichen Finger küssen und Abschied nehmen ; ich tat ein Gelübde : ich schwur Jacquenetten , um ihrer holden Gunst willen den Pflug zu führen drei Jahre lang . Wollt Ihr jedoch , vielgeschätzte Hoheit , den Dialog anhören , welchen die zween gelahrten Männer zusammengestellet zur Verherrlichung der Eule und des Kuckucks ? Er sollte dem Ende unsers Schauspiels angefügt werden .
KÖNIG : Ruft sie sogleich , wir wollen sie anhören .
