HOLOFERNES : O barbarische Intimation ! und wiederum eine Art Insinuation , gleichsam in via , auf dem Wege , einer Explikation : facere gleichsam eine Replikation , oder vielmehr gleichsam ostenta re , darlegen seine Inklination : – nach seiner ohngesitteten , ohngeglätteten , ohnausgefeileten , ohngestutzeten , ohngeschmücketen oder vielmehr ohnkultiviereten , oder vielmehrest ohnkonfirmiereten Weise , – wiederumb einzuschalten mein haud credo statt eines Wildes .
DUMM : Ich sage , das Wild war keine Hautkrähe , es war ein Spießer .
HOLOFERNES : Zweimal gesottene Einfalt , bis coctus ! – O du monströse Ignoranz , wie mißgeschaffen erscheinst du ! –
NATHANAEL : Gleich falsch , wenn ich in Albernheit , als Narr und Geck mich blähte , Als wenn ein solcher Hahn , wie der , gelehrt in Schulen krähte . Ich halt 's mit jenem Kirchenvater , der oft zu sagen pflegt : Manch einer steht das Wetter aus , der nicht den Wind erträgt .
DUMM : Ihr seid zwei Schriftgelehrte : könnt ihr das schmucke Rätsel mir lösen , Was keine fünf Wochen jetzt alt und bei Kains Geburt schon 'nen Monat gewesen ? –
HOLOFERNES : Dictynna , ehrlicher Dumb ; Dictynna , ehrlicher Dumb .
DUMM : Wer ist dick und dünne ?
NATHANAEL : Eine Titulatur Lunae , Phoebae , des Mondes .
HOLOFERNES : Der Mond war 'nen Monat alt , als Adam nicht älter war , Und keine fünf Wochen zählt ' er , als jener hundert Jahr . Die Allusion verleuret nichts bei dem Umbtausch .
DUMM : Das ist auch wahr , mein ' Seel ' , die Kollusion verliert nichts beim Umtausch .
HOLOFERNES : Gott stärke deine Kapazität ! Ich sage , die Allusion verleuret nichts bei dem Umbtausch .
DUMM : Und ich sage , die Konfusion verliert nichts beim Umtausch , denn der Mond wird nie älter , als nur einen Monat ; und überdem bleib ' ich dabei und sage , es war ein Spießer , den die Prinzessin schoß .
HOLOFERNES : Sir Nathanael , wollet Ihr anhören ein extemporelles Epitaphium auf den Tod des Tieres ? Und zwar habe ich , um mich der Einfalt zu akkomodieren , das Tier , welches die Prinzessin schoß , einen Spießhirsch genennet .
NATHANAEL : Perge , werter Meister Holofernes , perge , dafern es Euch beliebt , alle Skurrilität abzustellen .
HOLOFERNES : Ich werde die Alliteration in etwas vorwalten lassen , denn das zeuget von Leichtigkeit . Straff spannt die Schöne , schnellt und schießt ein Spießtier schlank und schmächtig ; Man nannt ' es Spießhirsch , denn am Spieß spießt ihn der Speisemeister . Hierauf verspeist mit Gabeln wird 's ein Gabelhirsch , so dächt ' ich , Und weil die Schützin Kronen trägt , mit Recht ein Kronhirsch heißt er . Hell gelt die Jagd : nehmt vom Gebell zu Hirsch eins von den L len , Sind 's funfzig Hirschel : noch ein L , so tät sie hundert fällen .
NATHANAEL : Wie schmeidig bewegt er der Verse zähen Fuß !
DUMM : Was das für ein Wesen ist über seine Fersen und Fußzehen ! –
HOLOFERNES : Dieses ist eine Gabe , die mir verliehen ward – simpel , simpel ; ein launischer abspringender Geist , erfüllet von Gestalten , Figuren , Formen , Gegenständen , Einbildungen , Wahrnehmungen , Motionen , Revolutionen : dieselben werden gezeuget in dem Mutterleibe des Gedächtnusses , ernähret in dem Schoße der pia mater , und an das Licht geboren bei zeitigender Gelegenheit . Indessen die Gabe ist gut in solchen , bei denen sie zur rechten Scharfsinnigkeit gelanget , und ich bin dankbar für dieselbe .
NATHANAEL : Sir , ich preise den Herrn für Euch , und das mögen auch meine Pfarrkinder . Denn ihre Söhne sind gut beraten bei Euch , und ihre Töchter gewiß augenscheinlich unter Euch ; Ihr seid ein stattliches Membrum des gemeinen Wesens .
HOLOFERNES : Mehercle , wann ihre Söhne Ingenium besitzen , soll es ihnen nicht fehlen an Instruktion ; wann ihre Töchter empfänglich sind , werd ' ich 's ihnen schon beibringen . Jedennoch vir sapit , qui pauca loquitur : Eine als Weib geschaffne Seele begrüßet uns .
Jacquenette und Schädel treten auf .
JACQUENETTE : Gott grüß ' ihn , Herr Farr !
HOLOFERNES : Nicht etwa fur , ein Dieb , noch fer , bring ' her und gib , sondern far , die Spreu im Sieb . Wessenthalben far ? –
SCHÄDEL : Weil Farr bei uns einen Ochsen bedeutet , und weil des Pfarrers Haupt so voller Gelehrsamkeit steckt , wie ein Oxhoft voll Wein .
HOLOFERNES : Wie , ein Ochshaupt ? – ein hübscher Funke des Witzes in einem Erdenkloße ; Feuer genug für einen Kiesel , Perle genug für eine Sau . Es ist artlich , es ist hübsch .
