BIRON : Eitel ist jede Lust , am meisten , die Mit Mühen kaufend nichts erwirbt als Müh ' ; Als , mühevoll den Geist zum Buch gewendet , Suchend der Wahrheit Licht ; Wahrheit indessen Hat täuschend schon des Auges Blick geblendet , Licht suchend hat das Licht des Lichts vergessen : Und statt zu spähn , wo Licht im Finstern funkelt , Erlosch dein Licht , Nacht hat dein Aug ' umdunkelt . Studiert vielmehr , was Euer Aug ' entzücke , Indem Ihr 's auf ein schönres Auge wendet , Das blendend uns zugleich mit Trost erquicke , Und , raubt es Licht , uns neue Sehkraft spendet . Studium vergleich ' ich mit dem Strahl der Sonnen : Kein frecher Blick darf ihren Glanz ergründen ; Was hat solch armer Grübler sich gewonnen , Als Satzung , die im fremden Buch zu finden ? Die ird'schen Paten , die im Himmelsheer , Gevattern gleich , jedweden Stern benennen , Erfreun sie sich der hellen Nächte mehr , Als die umhergehn und nicht einen kennen ? – Allzuviel wissen heißt mit Worten kramen , Und jeglicher Gevatter kann benamen .
KÖNIG : Ei , wie belesen er aufs Lesen wütet !
DUMAIN : Wie rasch fortschreitend er das Gehn verbietet !
LONGAVILLE : Er will das Korn getilgt , Unkraut behütet !
BIRON : Der Lenz ist nah , wenn Gans und Ente brütet .
DUMAIN : Wie paßt sich das ?
BIRON : Es paßt für Zeit und Ort .
DUMAIN : Nicht für den Sinn ! –
BIRON : So reimte doch das Wort .
LONGAVILLE : Biron ist gleich den neid'schen , frost'gen Winden ! – Er knickt die ersten Blumen , die entspringen .
BIRON : Und wär ' ich 's ? Soll sich Sommer stolz verkünden , Eh ' noch ein Vogel Ursach ' hat zu singen ? – Soll ich unzeitiger Geburt mich freun ? Ich mag um Neujahr Rosen nicht verlangen , Noch Schnee , wenn Lenz und Mai mit Blüten prangen : Jegliche Frucht muß Reif ' und Zeit erlangen . So kommt für euch zu spät das Lernen nach ; Ihr wollt zur Haustür klettern übers Dach .
KÖNIG : So scheidet aus , Biron , und geht sofort !
BIRON : Nein , teurer Herr , ich bleib ' , ich gab mein Wort . Sprach ich gleich mehr zum Ruhm der Barbarei , Als für den Engel Weisheit Ihr könnt sagen : Doch halt ' ich meinen Eidschwur streng und treu Und will drei Jahr die Buße täglich tragen . Zeigt mir das Blatt , und was es auch begehrt , Dem Härtsten sei die Unterschrift gewährt .
KÖNIG : Solch edle Rückkehr hat dich hoch geehrt .
BIRON » Item , daß kein Weib unserm Hof auf eine Meile nah kommen dürfe. « – Ist dies bekannt gemacht ? –
liest .
LONGAVILLE : Schon seit vier Tagen .
BIRON : Und welche Strafe steht darauf ? Liest . » Bei Verlust ihrer Zunge. « Ei , wer gab den Bescheid ?
Liest .
LONGAVILLE : Ich selber schrieb ihn heut .
BIRON : Und wozu so viel Leid ?
LONGAVILLE : Zu schrecken durch der Strafe Furchtbarkeit .
BIRON : Den Punkt , mein Lehnsherr , müßt Ihr selber brechen ; Denn Frankreichs König schickt in unser Land Die eigne Tochter her , mit Euch zu sprechen , Durch seltnen Reiz und Hoheit weltbekannt . Für ihren Vater , alt , gelähmt und kränklich , Fragt sie um Aquitaniens Räumung an ; Drum scheint der Punkt umsonst mir und bedenklich , Dafern sie nicht den Weg umsonst getan .
Er liest .
KÖNIG : Wie nur der Umstand uns so ganz entfiel !
BIRON : So schießt das Studium immer übers Ziel : Weil es studiert zu haschen , was es wollte , Vergaß es auszurichten , was es sollte ; Und hat es nun , worauf es lang gesonnen , Ist 's , wie im Sturm gewonnen , so zerronnen .
KÖNIG : Dann freilich sind zur Änd'rung wir gezwungen ; Denn hier verweilen muß sie notgedrungen .
BIRON : Und all die Eide wird die Not zerbrechen Dreitausendmal , noch eh ' drei Jahre schwinden : Denn jeder Mensch hat angeborne Schwächen , Die Gnade nur , nicht Kraft kann überwinden . Drum sei mein Trost , verletz ' ich das Gebot : Mich zwang zum Meineid unumgänglich Not . – So steh ' mein Name deutlich hier gleich allen , Und wer das kleinste der Gesetze kränkt , Der sei der ew'gen Schmach anheimgefallen ; Versuchung ist , wie andern , mir verhängt . Doch hoff ' ich , schein ' ich auch verdrossen jetzt , Von allen brech ' ich wohl den Eid zuletzt . – Doch , wird kein Scherz zur Stärkung uns gewährt ?
KÖNIG : O ja ! Ihr wißt , an unserm Hof verkehrt Ein Reisender aus Spanien ; ein Exempel Der neusten Mod ' , in Feinheit wohl belehrt , Des Hirn Sentenzen ausprägt , wie ein Stempel : Einer , dem die Musik der eignen Stimme So süß dünkt als ein überirdisch Tönen ; Das Muster eines Manns , den ihrem Grimme Unrecht und Recht gewählt , sie zu verhöhnen . Dies Kind der Laune , Don Armado heißt er , Erzählt mit schwülst'gem Wort in Mußestunden Das Tun und Wirken hoher Waffenmeister Aus Spaniens Glut , im Strom der Zeit entschwunden . Ich weiß nicht , edle Herrn , wie ihr ihn schätzt , Doch wahr ist , daß sein Lügen mich ergötzt , Und daß er meine Sänger mir ersetzt .
