ARMADO : Ich schenke dir deine Freiheit , erlöse dich aus der Gebundenheit , und als Gegenleistung lege ich dir nur dieses auf : überreiche gegenwärtiges Sendschreiben dem Landmädchen Jacquenetta . Hier ist Remuneration Gibt ihm Geld . denn die beste Stütze meiner Ehre ist , meine Vasallen zu unterstützen . Motte , folge ! Er geht ab .
Gibt ihm Geld .
Er geht ab .
MOTTE : Wie das X auf das U. Leb wohl , Freund Schädel , du würdiger Kerl !
SCHÄDEL : Mein süßes Quentchen Mannsfleisch ! Spitzbübische , niedliche Perl ' ! –
Biron kommt .
BIRON : O mein guter Kerl Schädel , vortrefflich , daß ich dich finde !
SCHÄDEL : Bitt ' Euch , Herr , wie viel rotes Band kann man für eine Remuneration kaufen ? –
BIRON : Was ist eine Remuneration ? –
SCHÄDEL : Ei je , Herr , anderthalb Pfennig .
BIRON : Nun also , für drei Heller Seide .
SCHÄDEL : Ich danke Eu ' r Gnaden , Gott befohlen !
BIRON : Halt , warte , Mensch , ich muß dich jetzt gebrauchen . Willst meine Gunst gewinnen , guter Kerl , So tu ' ein Ding , um das ich bitten will .
SCHÄDEL : Wann soll es denn geschehn , Herr ?
BIRON : Oh , diesen Nachmittag .
SCHÄDEL : Nun gut , ich will es tun : so lebt denn wohl !
BIRON : Du weißt ja noch nicht , was es ist .
SCHÄDEL : Ich werd 's schon wissen , Herr , wenn ich 's getan habe .
BIRON : Ei Schlingel , du mußt es vorher wissen .
SCHÄDEL : Ich will morgen früh zu Eu ' r Gnaden kommen .
BIRON : Es muß den Nachmittag geschehn . Hör ' , Bursch , Es ist nur dies : Die Fürstin kommt zur Jagd hier in den Park , Und eine edle Dam ' ist im Gefolge . Spricht süß ein Mund , so spricht er ihren Namen Und nennt sie Rosaline . Frag ' nach ihr , Und ihrer weißen Hand gib dies Geheimnis Versiegelt . Hier dein Rekompens ; nun geh !
Gibt ihm Geld .
SCHÄDEL : Rekompens – o süßer Rekompens ! Besser als Remuneration , elftehalb Pfennig besser . Ei du herziger Rekompens ; ich will 's tun , Herr , wie gedruckt . Rekompens ! Remuneration ! Ab .
Ab .
BIRON : Oh ! Und ich verliebt , seht doch ! – Ich , der Cupidos Geißel sonst gewesen ! – Ein wahrer Büttel jedem Sehnsuchtsseufzer , Ein Läst'rer , ja , nachtwachender Konstabel , Ein strenger Schuldespot des armen Knaben , Kein Sterblicher so überstolz als ich ! Der laun'sche Junge , greinend , blind , verkappt , Des Giulio Riesenzwerg , Ritter Cupido , Sonettenfürst , Herzog gekreuzter Arme , Gesalbter König aller Ach und Oh , Lehnherr der Tagedieb ' und Mißvergnügten , Monarch der Mieder , Schach der Hosenlätze , Alleiniger Kaiser , großer Feldzeugmeister Der Kirchenbüßer : – o mein kleines Herz ! Ich soll sein Adjutant sein , soll mich kleiden In seine Farben wie ein Maientänzer ? Wie , was , ich lieb ' , ich werb ' , ich such ' ein Weib ? – Ein Weib , das einer deutschen Schlaguhr gleicht , Stets dran zu bessern , ewig aus den Fugen , Die niemals recht geht , wie sie auch sich stellt , Als wenn man stets sie stellt , damit sie recht geht ? Und was das Schlimmste , noch meineidig werden ! – Und just die Schlimmste lieben von den dreien ! – Ein bläßlich Ding mit einer samtnen Braue , Mit zwei Pechkugeln im Gesicht statt Augen ; Und eine wahrlich , die die Tat wird tun , Und wär ' ein Argus ihr gesetzt zum Wächter ! Und , ach , um die nun seufzen , für sie wachen ! – Ich für sie beten ? – Gut denn ! 's ist 'ne Strafe , Die Amor mir diktiert für das Verachten Seiner allmächtig furchtbar kleinen Macht . Nun wohl ! So will Ich lieben , schreiben , seufzen , ächzen , beten ; Der liebt das Fräulein , jener schwärmt für Greten .
Ab .
Im Park .
Es treten auf die Prinzessin , Rosaline , Maria , Katharine , Boyet , Lords , Gefolge , ein Förster .
PRINZESSIN : War das der König , der sein Pferd so scharf Die jähe Höh ' des Hügels spornt hinan ? –
BOYET : Ich weiß nicht , doch ich glaub ' , ein andrer war 's .
