Navarra . Park vor dem königlichen Schloß .
Es treten auf der König , Biron , Longaville und Dumain .
KÖNIG : Mag Ruhm , den jeder sucht , solang ' er lebt , Leben in Schrift auf unserm erznen Grabe Und dann uns zieren in des Todes Unzier ; Wenn , trotz der räuberisch gefräß'gen Zeit , Das Streben dieser Gegenwart uns kauft Die Ehre , die der Sichel Schärf ' ihr stumpft , Und uns zu Erben macht der ganzen Zukunft . – Deshalb , ihr tapfern Sieger ! – denn das seid ihr , Die ihr die eigne Neigung kühn bekämpft , Zusamt der ird'schen Lüste mächt'gem Heer , – Bleib ' unser letzt Gebot in voller Kraft : Navarra soll das Wunder sein der Welt ; Sein Hof sei eine klein ' Akademie , Der Kunst stiller Beschaulichkeit ergeben . Ihr drei , Biron , Dumain und Longaville , Beschwurt , drei Jahre hier mit mir zu leben Als Schulgenossen , den Gesetzen treu , Die auf der Tafel hier verzeichnet stehn . Ihr schwurt den Eid : nun unterschreibt die Namen , Damit die eigne Hand des Ehre fälle , Der hievon nur den kleinsten Punkt verletzt : Seid ihr zum Handeln wie zum Schwur bereit , So unterschreibt und haltet streng den Eid !
LONGAVILLE : Gebt her ; es gilt ja nur dreijährig Fasten ; Die Seele schmaust , ob auch der Körper darbt : Ein fetter Bauch hat magres Hirn ; je feister Die Rippen , um so eh ' r bankrott die Geister .
DUMAIN : Mein teurer Fürst , Dumain will Buße tun ; Den gröbern Reiz der Welt und ihrer Freuden Läßt er dem stumpfen Knecht der groben Welt : Der Lust , dem Pomp , dem Reichtum will ich sterben , In der Philosophie all dies zu erben .
BIRON : Ich kann nur ihr Beteuern wiederholen , Was ich , mein bester Fürst , bereits gelobt : Das heißt , drei Jahr studierend hier zu leben . Doch gibt 's noch andre strenge Observanzen , Als : keine Frau zu sehn in all der Zeit , Was , hoff ' ich sehr , nicht im Verzeichnis steht ; Und einen Tag der Woche nichts zu essen , Und außerdem nur täglich ein Gericht , Was , hoff ' ich , auch nicht im Verzeichnis steht : Und dann drei Stunden Schlaf nur in der Nacht , Und keinen Augenblick am Tage schlummern ( Da ich gewohnt , kein Arg zu haben nachts , Und Nacht zu machen aus dem halben Tage ) , Was , hoff ' ich sehr , nicht im Verzeichnis steht . O trocknes Mühn ! O allzuschwere Lasten ! Studieren , keine Frau sehn , wachen , fasten !
KÖNIG : Eu ' r Eid gibt auf , dies alles aufzugeben .
BIRON : Ich sage nein , mein Fürst ! Ihr müßt vergeben : Drei Jahr an Euerm Hof zu leben nur Und mit Euch zu studieren , war mein Schwur .
LONGAVILLE : Der eine Schwur schließt auch die andern ein .
BIRON : Dann schwur ich nur zum Spaß , bei ja und nein . – Was ist der Zweck des Studiums ? Laßt mich 's wissen !
KÖNIG : Nun , das zu lernen , was wir jetzt nicht wissen .
BIRON : Was unerforschlich ist gemeinem Sinn ? –
KÖNIG : Das ist des Studiums göttlicher Gewinn .
BIRON : Dann , schwör ' ich Euch , studier ' ich andachtsvoll , Zu lernen das , was ich nicht wissen soll . Als , wo ich mag ein leckres Mahl erspähn , Da uns zum Fasten unser Eid verpflichtet ; Und wo ich kann ein hübsches Mädchen sehn , Seit auf der Schönen Anblick wir verzichtet : Oder , wie man zu harten Eid umgebe , Daß man ihn brech ' und doch die Treu ' bestehe . Wenn dies der Studien Ziel und edler Preis , Dann lehrt mich Studium , was ich noch nicht weiß ; Dann schwör ' ich gern , gelob ' Euch allen Fleiß .
KÖNIG : Der Anstoß eben hemmt , wenn man studiert , Der unsern Geist zu eitler Lust verführt .
