ARMADO : Er .
HOLOFERNES : Ich .
ARMADO : Nun , bei der salzigen Woge des Mediterraneums , ein artiger Stoß , eine lebhafte Stoccata : tiktak , spitzig und witzig : es erfreut meinen Scharfsinn : es ist echter Humor , dem Sitz des Hauptes entsprossen .
MOTTE : Oder echte Sprossen , die auf dem Haupte sitzen .
HOLOFERNES : Was besaget diese Allusion ? diese Figur ?
MOTTE : Hörner .
HOLOFERNES : Du disputierest wie Infantia ; geh , peitsche deinen Kreisel !
MOTTE : Leiht mir Euer Horn , einen draus zu drechseln und herumzupeitschen Eure infamia , circum , circa : ein Kreisel von Hahnreihorn ! –
SCHÄDEL : Und hätte ich nur einen Pfennig im Sack , du solltest ihn haben , um dir Pfeffernüsse zu kaufen ; halt , da ist noch dieselbe Remuneration , die ich von deinem Herrn bekam , du Hellerbüchse von Witz , du Taubenei von Manierlichkeit . Ei , wenn 's der Himmel doch so gefügt hätte , daß du nur mein Bastard wär'st ! Zu welchem freudigen Vater würdest du mich machen ! – Geh , Kleiner , du triffst es ad unken , den Nagel auf den Kopf , wie man zu sagen pflegt .
HOLOFERNES : Oho , ich wittere falsches Latein ; – für ad unguem .
ARMADO : Kunstmann , praeambula ; wir wollen uns abscheiden von den Barbaren . Diszipliniert Ihr nicht pueritiam in dem Scholarchengebäude auf dem Haupte des Gebirges ?
HOLOFERNES : Oder auf mons , dem Hügel .
ARMADO : Je nach Eurem gütigen Wohlgefallen , statt des Gebirgs .
HOLOFERNES : Also tue ich , senza dubbio .
ARMADO : Sir , es ist des Königs allerliebstes Wohlmeinen und Affektation , die Prinzessin zu beglückwünschen in ihren Pavilionen , in den Posterioribus des Tages , welche der rohe Pöbel nennt – Nachmittag .
HOLOFERNES : Die Posteriora des Tages , höchst edelmütiger Ritter , sind adäquat , kongruent und anfügsam für den Nachmittag ; das Wort ist selekt , erlesen süß und würzig , das beteuere ich , hochansehnlicher Herr , das beteuere ich .
ARMADO : Herr , der König ist ein wackrer Edelmann , und mein vertrauter , ich darf sagen , mein sehr guter Freund , – was innerlich unter uns vorgeht , dessen sei nichts erwähnt ; ich bitte dich , gedenke nicht dieses Zeremoniells , ich bitte dich , laß dein Haupt gedeckt , – und benebst andern gewichtvollen und höchst ernstlichen Entwürfen – und gewiß von nachdrücklichem Gewicht – , aber dessen sei nichts erwähnt – : denn ich muß dir sagen , es ist Seiner Majestät gefällig – beim Sonnenlicht ! – , manchmal sich zu lehnen auf meine unwürdige Schulter , und mit ihren königlichen Fingern so zu tändeln mit meinem Auswuchs , meinem Knebelbart : allein , süßes Herz , dessen sei nichts erwähnt . Beim Licht des Äthers ! ich trage dir keine Fabeln vor ; manche sonderliche und ausbündige Ehren gefällt es seiner Machtvollkommenheit zu erweisen dem Armado , einem Soldaten , einem Vielgewanderten , einem , der die Welt gesehn , aber dessen sei nichts erwähnt . Der eigentliche Kern des allen ist – aber , süßes Herz , ich flehe um Verschwiegenheit – , daß der König verlangt , ich solle die Prinzessin , sein holdes Lamm , regalieren mit einer vorzüglichen Ostentation , Prunkschau , einem Aufzug , Mummenschanz oder Feuerwerk . Nun , wohlwissend , wie der Pfarrer und Euer süßes Selbst tüchtig seid für dergleichen Ausbruch und plötzlichen Erguß der Hilarität , habe ich Euch hievon verständiget , in Absicht , Euren Beistand in Ansprache zu nehmen .
HOLOFERNES : Ritter , dann müsset Ihr die neun Helden vor ihr agieren . Sir Nathanael – was da anbelanget eine Zeitkürzung , eine Schaustellung in den Posterioribus dieses Tages , welche aufgeführet werden soll durch unsre Mitwirkung , auf der Majestät Gebot , und dieses höchst galanten , illustrierten und gelahrten Edelmannes vor der Prinzessin , – behaupte ich nicht eines so angemessen als eine Darstellung der neun Helden .
NATHANAEL : Wo finden wir Männer , die heldenhaft genug sein , sie darzustellen ? –
HOLOFERNES : Den Josua , Ihr selbsten ; ich oder dieser dapfre Edelmann , den Judas Makkabäus ; dieser Schäfer hier vermöge seiner großen Struktur und Gliederfügung soll Pompejus den Großen übernehmen ; der Page den Herkules .
