BIRON : Sind 's denn nur drei ?
SCHÄDEL : Nein , Herr , es steht gar fein , Denn jede Perschon macht drei .
BIRON : Und drei mal drei macht neun .
SCHÄDEL : Nicht so , Herr , ich hoffe , es ist nicht so . Ihr könnt uns nicht übertölpeln , das versichere ich Euch , Herr ; wir wissen auch , was wir wissen . Ich hoffe doch , Herr , drei mal drei . ...
BIRON : Ist nicht neun ?
SCHÄDEL : Mit Vergunst , Herr , wir wissen schon , wie viel es austrägt .
BIRON : Beim Jupiter ! Ich habe immer gemeint , drei mal drei mache neun .
SCHÄDEL : Ach je ! – Da wär 's ein Jammer , wenn Ihr Euer Brot mit Rechnen verdienen müßtet , Herr !
BIRON : Wie viel ist 's denn ?
SCHÄDEL : Ei Herrje , die Parten selbst , die Spielperschonen , die werden 's Euch gleich weisen , was es austrägt . Ich für meinen Part soll , wie sie sagen , nur eine Perschon verspielen , nur eine arme Perschon ; Pumpelmus den Großen , Herr .
BIRON : Bist du einer von den Helden ?
SCHÄDEL : Sie haben sich 's ausgedacht , ich wäre der rechte Held für Pumpelmus den Großen ; was nun meine Perschon betrifft , so kenne ich das Gewicht dieses Helden nicht so recht ; aber es ist meine Sache , mich für ihn zu stellen .
BIRON : Gut , fangt nur immer an !
SCHÄDEL : Gebt acht , wir machen 's schmuck , setzen allen Fleiß daran . Ab .
Ab .
KÖNIG : Biron , wir müssen uns schämen : geh , laß sie nicht herein !
BIRON : Mit dem Schämen ist 's abgetan , und Schaden bringt es nie , Wenn 's schlechter gerät , als wir 's gemacht , des Königs Kompagnie .
KÖNIG : Ich sage , laßt sie weg ! –
PRINZESSIN : Laßt mich , mein König , meistern dies Geheiß ; Spaß dünkt erst hübsch , wenn er um sich nicht weiß , Wenn Eifer ringt nach Gunst , und Kunst erstirbt In jenem Eifer , der so tätig wirbt . Verfehlte Form wird Form für neuen Spaß , Man lacht des Bergs , der einer Maus genas .
BIRON : Ein treulich Bild von unserm Spiel , o Herr ! –
Armado tritt auf .
ARMADO : Gesalbter , ich flehe um so viel Aufwand deines königlichen geliebten Atems , als erforderlich ist für ein paar Worte . Er spricht heimlich mit dem König .
Er spricht heimlich mit dem König .
PRINZESSIN : Dient dieser Mann Gott ?
BIRON : Warum fragt Ihr das ?
PRINZESSIN : Er spricht nicht wie ein Mann , den Gott erschaffen hat .
ARMADO : Das ist alles eins , mein holder , süßer Honigmonarch ; denn ich beteure , der Schulmeister ist übertrieben phantastisch , ja , zu eitel , zu , zu eitel . Aber stellen wir die Sache , wie man zu sagen pflegt , auf fortuna della guerra . – Ich wünsche dir den Frieden des Gemüts , allerköniglichster Seelenverein ! –
KÖNIG : Das wird ein treffliches Heldenspiel werden ; er agiert den Hektor von Troja , der Schäfer Pompejus den Großen , der Dorfpfarrer Alexandern , Arma dos Page den Herkules , und der Schulmeister den Judas Makkabäus . Und bringt der erste Akt den vier Helden keinen Schimpf , so wechseln sie die Tracht und spielen die andern fünf .
BIRON : Fünf werden sogleich erscheinen .
KÖNIG : Da irrt Ihr , sollt ' ich meinen .
BIRON : Ein Cinquenwurf im Novum ! und bis zum Jüngsten Tag Find't keiner fünf dergleichen , vom echt'sten Heldenschlag .
KÖNIG : Da segelt ihr Schiff heran , wie man 's nur wünschen mag .
Schauspiel der neun Helden
Schädel tritt auf als Pompejus .
SCHÄDEL : Pompejus ich –
BIRON : Du lügst , du warst es nie .
SCHÄDEL : Pompejus ich –
BOYET : Mit Pardelkopf am Knie .
BIRON : Brav , alter Schalk , mit dir muß ich Freund werden .
SCHÄDEL : Pompejus ich , Pompejus ich , benamt der dicke Held –
DUMM : Der Große .
