ARMADO : Zu deinem verdienten Lobe .
MOTTE : Ich will einen Aal mit demselben Lobe loben .
ARMADO : Wie ? daß ein Aal sinnreich ist ?
MOTTE : Daß ein Aal schnell ist .
ARMADO : Ich sage , du bist schnell im Antworten , du erhitzest mein Blut , –
MOTTE : Nun habe ich meine Antwort , Herr .
ARMADO : Ich liebe nicht , gekreuzt zu sein .
MOTTE Umgekehrt , ihn lieben die Kreuzer nicht .
beiseit .
ARMADO : Ich habe versprochen , drei Jahre mit dem Herzoge zu studieren .
MOTTE : Das könnt Ihr in einer Stunde tun
ARMADO : Unmöglich ! –
MOTTE : Wie viel ist eins dreimal genommen ?
ARMADO : Ich bin schwach im Rechnen ; es ziemt dem Geiste eines Bierzapfers .
MOTTE : Ihr seid ein Edelmann und ein Spieler , Herr .
ARMADO : Ich gestehe beides : beides ist der Firnis eines vollendeten Mannes .
MOTTE : So wißt Ihr denn auch sicherlich , auf wie viel sich die hohe Summe von Daus und As beläuft .
ARMADO : Sie beläuft sich auf eins mehr denn zwei .
MOTTE : Und das nennt der gemeine Pöbel drei .
ARMADO : Recht !
MOTTE : Nun , ist denn das so mühsames Studium ? Drei waren hier ausstudiert , eh ' Ihr dreimal mit den Augen blinzt : und wie leicht man das Wort Jahre zu dem Wort drei fügen und drei Jahre in zwei Worten studieren kann , das zählt Euch das Kunstpferd vor .
ARMADO : Eine hübsche Figur ! –
MOTTE Hübscher als Eure kann sie leicht sein !
beiseit .
ARMADO : Ich will überdem gestehn , daß ich in Liebe bin ; und welcherleigestalt es niedrig ist für einen Soldaten , zu lieben , also auch bin ich in Liebe eines niedrigen Mägdleins . Wenn mein Schwert zu ziehen gegen den Kummer der Leidenschaft mich befreien könnte von dieser gottvergeßnen Gesinnung , so würde ich das Verlangen gefangen nehmen und es einem französischen Hofmann gegen ein neu ersonnenes Kompliment auswechseln . Ich halte es für schimpflich zu seufzen ; mich dünkt , ich sollte dem Cupido abschwören . Sprich mir Trost ein , Kind : welche große Männer sind in Liebe gewesen ? –
MOTTE : Herkules , Herr .
ARMADO : Holdseliger Herkules ! Mehr Auktoritäten , teurer Knabe , nenne ihrer mehr ; und , mein holdseliges Kind , lasse sie Männer von gutem Ruf und stattlichem Betragen sein .
MOTTE : Simson , Herr : der war ein Mann von gutem Betragen , großem Betragen , denn er trug die Stadttore auf seinem Rücken wie ein Lastträger ; und der war in Liebe .
ARMADO : O wohlgefügter Simson ! Stämmig gegliederter Simson ! Ich übertreffe dich mit meinem Rapier so sehr , als du mich im Tortragen übertrafest . Auch ich bin in Liebe . Wer war Simsons Geliebte , mein teurer Motte ?
MOTTE : Ein Weib , Herr .
ARMADO : Von welcher Komplexion ?
MOTTE : Von allen vieren , oder dreien , oder zweien ; oder von einer unter den vieren .
ARMADO : Sage mir ausdrücklich , von welcher Komplexion ? –
MOTTE : Von der meergrünen , Herr .
ARMADO : Ist das eine der vier Komplexionen ? –
MOTTE : So wie ich gelesen habe , Herr , und noch dazu die beste .
ARMADO : Grün , in der Tat , ist die Farbe der Liebenden ; aber eine Geliebte von der Farbe zu haben , dazu , dünkt mich , hatte Simson nur wenig Ursache . Ohne Zweifel hatte er wegen ihres Witzes Zärtlichkeit für sie ?
MOTTE : So ist es , Herr , denn sie hatte einen grünen Witz .
ARMADO : Meine Geliebte ist höchst makellos rot und weiß .
MOTTE : Höchst makelvolle Gedanken , Herr , sind unter dieser Farbe maskiert .
ARMADO : Erkläre , erkläre dich , wohlgezogenes Kindlein !
MOTTE : Meines Vaters Witz und meiner Mutter Zunge , steht mir bei ! –
ARMADO : Anmutige Anrufung für ein Kind ; sehr artig und pathetisch !
MOTTE : Wenn rot und weiß die Mädchen blühn , Hat Sünde nie ein Zeichen ; Sonst macht ein Fehltritt sie erglühn , Die Furcht wie Schnee erbleichen . Was Schuld sei oder Schrecken nur , Wer möcht ' es unterscheiden , Wenn ihre Wange von Natur Die Farbe trägt der beiden ?
ARMADO : Gibt 's nicht eine Ballade , Kind , vom König und der Bettlerin ?
