JACQUENETTE : Lieber Herr Farr , sei er doch so gut , und les ' er mir den Brief ; Schädel hat ihn mir gegeben , und Don Armadill schrieb ihn mir ; ich bitt ' ihn drum , les ' er ihn !
HOLOFERNES : Fauste , precor gelida quando pecus omne sub umbra Ruminat , – und so weiter . Ach , du guter alter Mantuanus ! ich kann von dir sagen , wie der Reisende von Venedig : – Vinegia , Vinegia , Chi no ti vede , ei non ti pregia .
NATHANAEL : Ja , Herr , und sehr gelehrte .
HOLOFERNES : Lasset mich vernehmen eine Strophe , eine Stanza , einen Vers ; lege , domine !
NATHANAEL » Macht Liebe mich verschwor'n , darf ich noch Liebe schwören ? Treu ' hält nur stand , gab sie der Schönheit sich zu eigen ; Meineidig an mir selbst , will ich dir treu gehören ; Was eichenfest mir schien , kannst du wie Binsen beugen ! Die Forschung lechzt im Durst , dein Auge sei mein , Bronnen , Dort thront die Seligkeit , die uns das Buch verheißt ; Der Kenntnis Inbegriff hat , wer dich kennt , gewonnen ! – Viel kundig ist der Mund , der mit Verstand dich preist , Stumpfsinnig , wer nicht beugt sein Knie vor deiner Schöne ; Mein größter Ruhm , daß ich so hohen Wert empfand : Der Augen Feuerblitz , der Rede Donnertöne Sind Wonneglanz , Musik , hast du den Zorn verbannt . Doch göttlich , wie du bist , vergib , wenn rauhe Zungen Des ew'gen Himmels Lob mit ird'schem Laut gesungen ! «
liest .
HOLOFERNES : Ihr findet nicht die Apostrophen , und darüber verfehlt Ihr den Akzent . Lasset mich die Canzonetta überspähen ; hier ist nur das Sylbenmaß observieret ; allein , was da heißet die Elegantia , die Leichtigkeit zusampt dem güldenen Schlußfall des Gedichtes , – caret . Ovidius Naso , der war der Mann ! – Und warumb auch Naso ? warumb sonst , als weil er auswitterte der Phantasey ihre balsamischen Duftblüten ? Der Erfindungskraft ihre Absprünge ? – Imitari , ist nichts : das tut der Hund seinem Herrn , der Affe seinem Wärter , das aufgeputzte Kunstpferd seinem Reuter . Aber Damosella Jungfrau , ward dieses Euch zugewendet ? –
JACQUENETTE : Ja , Herr , von einem Musjeh Biron , einem von den Lords der ausländischen Königin .
HOLOFERNES : Ich will einmal beäugeln die Aufschrift : » An die schneeweiße Hand des allerschönsten Fräuleins Rosaline. « – Wiederumb will ich mir ansehen den Inhalt des Briefes , umb die Bezeichnung zu finden . Das Objekt , das da schreibet , an die Person , welcher da geschrieben wird : » Eu ' r Gnaden zu allem Dienst bereitwilligster Biron. « Sir Nathanael , dieser Biron ist einer von denen Eidgenossen des Königes , und hat allhier einen Brief gefertiget an eine Geleitsdame der fremden Monarchin , welcher akzidenteller Weise oder auf dem Wege der Progression in die Verirrung geraten ist . Entschlüpfe , mein Kind ; überantworte dieses Blatt in die Hand der Majestät ; es mag von besonderem Moment sein . Verweile dich hier nicht mit Verbeugungen ; ich überhebe dich deiner Pflicht ; lebe wohl !
JACQUENETTE : Du , Schädel , komm mit ! Herr , Gott grüß ' ihn !
SCHÄDEL : Nimm mich mit , Mädel ! Beide gehn ab .
Beide gehn ab .
NATHANAEL : Sir , Ihr habt dies in der Furcht Gottes getan , sehr gewissenhaft ; und wie irgendein Kirchenvater sagt , –
HOLOFERNES : Sir , redet mir nicht von dem Kirchenvater , ich verargwöhne schmuckhafte Ausschmückungen . Aber umb zurückzukommen auf die Verse ; gefielen sie Euch , Sir Nathanael ?
NATHANAEL : Meisterlich , was die Fassung betrifft .
HOLOFERNES : Ich speise heute mittag bei dem Vater eines sicheren Zöglinges , allwo , wenn es Euch gefällig sein sollte , vor der Mahlzeit die Tafel mit einem gratias zu gratifizieren , ich kraft meines Privilegii bei denen Eltern fürbesagten Kindes oder Pfleglinges , Euer benvenuto auf mich nehmen will . Daselbst werde ich dann die Behaupt- und Erhärtung führen , wie jene Verse sehr ohngelahrt seien , und keine Würze haben von Poesey , Witz , noch Erfindung . Ich ersuche umb Eure Gesellschaft .
NATHANAEL : Und ich danke Euch : denn Gesellschaft – sagt die Schrift – ist die Glückseligkeit des Lebens .
HOLOFERNES : Ja wahrhaftiglich ! Darin tut die Schrift einen höchst ohnwiderleglichen Ausspruch . Euch , Freund , lad ' ich zugleich , versagt 's nicht ; nein ! pauca verba ! – Hinweg ! Die Herren sind jetzt bei der Jagd ; gehn wir zu unsrer Erquickung !
