Im Park .
Biron tritt auf , ein Papier in der Hand .
BIRON : Der König jagt das Wild , ich hetze mich selbst ; sie sind erpicht auf ihre Netze , ich bin umnetzt von Pech ; Pech , welches besudelt ; besudelt ! ein garstiges Wort ! – Nun , setze dich , Gram ! – denn so , sagt man , sprach der Narr ; und so sag ' ich , ich , der Narr . Wohl bewiesen mein Witz ! – Beim Himmel , diese Liebe ist so toll , wie Ajax , sie tötet Schafe : sie tötet mich , mich das Schaf . Abermals wohl bewiesen meinerseits ! – Ich will nicht lieben : wenn ich 's tue , hängt mich auf ; auf Ehre , ich will 's nicht . Ach , aber ihr Auge ! Beim Sonnenlicht , wär 's nicht um ihres Auges willen , ich würde sie nicht lieben ; ja , um ihrer beiden Augen willen ; wahrhaftig , ich tue nichts in der Welt als lügen , und in meinen Hals hineinlügen . Beim Himmel , ich liebe , und das lehrt mich reimen und schwermütig sein , und hier ist ein Stück von meinem Gereim und von meiner Schwermut . Nun , eins von meinen Sonetten hat sie schon : der Tölpel bracht ' es , der Narr sandt ' es , und das Fräulein hat es : süßer Tölpel , süßerer Narr , süßestes Fräulein ! Bei Gott , ich wollte alles drum geben , wenn die drei andern auch soweit wären . Hier kommt einer mit einem Papier : gebe der Himmel , daß er seufzen möge ! – Er versteckt sich .
Er versteckt sich .
KÖNIG : Weh mir !
BIRON Angeschossen , beim Himmel ! Nur zu , liebster Cupido ; du hast ihm mit deinem Vogelbolzen eins unter die linke Brust abgegeben . Wahrhaftig , Geschriebenes ? –
beiseit .
KÖNIG » So lieblich küßt die goldne Sonne nicht Die Morgenperlen , die an Rosen hangen , Als deiner Augen frisches Strahlenlicht Die Nacht des Taus vertilgt auf meinen Wangen . Der Silbermond nur halb so glänzend flimmert Durch der kristallnen Fluten tiefe Reine , Als dein Gesicht durch meine Tränen schimmert : Du strahlst in jeder Träne , die ich weine . Dich trägt als Siegeswagen jede Zähre , Auf meinem Schmerz fährt deine Herrlichkeit ; So schau , wie ich die Tränenschar vermehre , Es wächst dein Ruhm , je herber wird mein Leid . Doch liebe dich nicht selbst ; die Tränen scheinen Dir Spiegel sonst , und ewig müßt ' ich weinen . O aller Jungfrau'n Haupt , du hochgekröntes , Kein Geist erdenkt dein Lob , kein Mund ertönt es ! « Wie wird mein Leid dir kund ? Hier lieg ' du , Blatt : Birg Torheit , freundlich Laub ! Wer tritt hervor ?
liest .
Der König tritt auf die Seite . Longaville kommt mit einem Papiere .
BIRON In gleicher Herrlichkeit der dritte Tor ! –
beiseit .
LONGAVILLE : Weh mir , ich brach den Schwur ! –
BIRON Er trägt den Zettel Wie einer , der für Meineid steht am Pranger ! –
beiseit .
KÖNIG Verliebt ? Genossenschaft wird Scham versüßen !
beiseit .
BIRON Ein Trunkenbold wird gern den andern grüßen .
beiseit .
LONGAVILLE : Ich bin wohl nicht meineidig so allein .
BIRON Ich könnte leicht dich trösten , ich weiß sogar von zwein ! Wir woll'n als Kleeblatt uns , als Triumvirn assoziieren , Die Redlichkeit am Tyburn des Amor strangulieren .
beiseit .
LONGAVILLE : Wenn Rührung nur dem starren Vers nicht fehlte ! O süßes Kind , Maria , Auserwählte ! – Die Reime da zerreiß ' ich , schreib ' in Prose .
BIRON Reime sind Schleifen an Cupidos Hose ; Verdirb ihm nicht die Ware !
beiseit .
