Es treten auf die Prinzessin von Frankreich , Rosaline , Maria , Katharine , Boyet , Lords und Gefolge .
BOYET : Nun , Fürstin , regt die feinsten Geister auf ; Denkt , wen der König , Euer Vater , sendet ; Zu wem er sendet ; was sein Auftrag sei : Ihr , kostbar in den Augen aller Welt , Sollt unterhandeln mit dem einz'gen Erben Jeglichen Vorzugs , des ein Mann sich rühmt , Navarras Stolz : und das Gesuch nichts minder Als Aquitanien , einer Kön'gin Mitgift . – Verschwende nun so allen Zauberreiz , Wie einst Natur den Reiz verschwendete , Als sie der ganzen Welt ihn vorenthielt , Um überreich nur dich damit zu schmücken .
PRINZESSIN : Wie arm , Lord Boyet , meine Schönheit sei , Braucht sie doch nicht der Schminke Eures Lobes . Schönheit wird nur vom Kennerblick gekauft , Nicht angebracht durch des Verkäufers Prahlen . Ich höre minder stolz mein Lob Euch künden , Als Ihr Euch vordrängt , weise zu erscheinen Und Euern Witz , mich rühmend , auszuspenden . Doch nun dem Mahner zur Ermahnung : Ihr , Freund Boyet , wißt , wie der geschwätz'ge Ruf Verbreitet , daß Navarra sich verpflichtet , Eh ' mühvoll Studium nicht drei Jahr verzehrt , Soll keine Frau dem stillen Hofe nahn . Deshalb scheint uns notwend'ge Vorbereitung , Eh ' wir betreten sein verbotnes Tor , Zu hören seinen Willen ; und deshalb Erlasen wir , wohlkundig Eures Werts , Euch als beredten Anwalt unsrer Bitte . Sagt ihm , die königliche Tochter Frankreichs , In ernstem , Eile foderndem Geschäft , Müss ' ein Gespräch mit Seiner Hoheit heischen . Eilt ihm dies mitzuteilen ; wir erwarten , Klienten gleich , in Demut seinen Ausspruch .
BOYET : Stolz Eures Auftrags geh ' ich willig , Teure !
Er geht ab .
PRINZESSIN : Nur will'ger Stolz ist Stolz , und so der Eure ! Wer sind , ihr lieben Herrn , die Schwurgenossen , Die mit dem frommen Herzog dies gelobt ? –
LORD : Der ein ' ist Longaville .
PRINZESSIN : Kennt Ihr den Mann ?
MARIA : Ich kenn ' ihn wohl . Auf einem Hochzeitfest , Wo dem Lord Perigord die schöne Erbin Des Jakob Faulconbridge ward anvermählt , In Normandie , sah ich den Longaville . Man rühmt ihn einen Mann von edlen Gaben , Geschickt in Kunst , in Waffen hoch gepriesen ; Nichts steht ihm schlecht , was er mit Ernst versucht . Der einz'ge Fleck in seiner Tugend Glanz ( Kann je ein Fleck den Glanz der Tugend trüben ) Ist kecker Witz mit allzudreistem Willen ; Er schneidet scharf und will mit Willen keinen Verschonen , der in seine Macht geriet .
PRINZESSIN : Ein lust'ger Spötter also : nicht , mein Kind ?
MARIA : Wer meist ihn kennt , hält meist ihn so gesinnt .
PRINZESSIN : Witz , schnell geboren , wächst und welkt geschwind . Wer sind die andern ? –
KATHARINE : Dumain , ein wohlerzogner junger Mann : Wer Tugend liebt , muß ihn um Tugend lieben ; Zu schaden kräftig , doch dem Bösen fremd : Denn er hat Witz , selbst Unform zu verschönen , Und Schönheit , die auch ohne Witz bestäche . Ich sah ihn einst beim Herzog Alençon , Und zu gering , dem , was ich sah , verglichen , Ist diese Schild'rung seines hohen Werts .
ROSALINE : Noch einer dieser Akademiker War dort mit ihm , sofern ich recht vernahm : Biron genannt ; mit einem lust'gern Mann ( Doch in den Grenzen wohlanständ'gen Scherzes ) Hab ' ich noch nie ein Stündchen weggeschwatzt . Sein Aug ' erzeugt Gelegenheit für Witz ; Denn jeglich Ding , das jenes nur erfaßt , Verwandelt dieser gleich in heitern Scherz , Den die gewandte Zunge , seines Scharfsinns Auslegerin , so fein und artig formt , Daß selbst das Alter seinem Schwatzen horcht Und Jugend ganz von ihm bezaubert wird : So hold und leicht beschwingt ist sein Gespräch .
PRINZESSIN : Gott helf ' Euch ! Seid ihr alle denn verliebt ? Daß jede so den Ihren hat geschmückt Mit solchem Farbenaufwand prächt'gen Lobes ? –
Boyet kommt zurück .
MARIA : Hier kommt Boyet .
PRINZESSIN : Nun sagt , was für Empfang ? –
