Navarra . Park vor dem königlichen Schloß .
Es treten auf der König , Biron , Longaville und Dumain .
KÖNIG : Mag Ruhm , den jeder sucht , solang ' er lebt , Leben in Schrift auf unserm erznen Grabe Und dann uns zieren in des Todes Unzier ; Wenn , trotz der räuberisch gefräß'gen Zeit , Das Streben dieser Gegenwart uns kauft Die Ehre , die der Sichel Schärf ' ihr stumpft , Und uns zu Erben macht der ganzen Zukunft . – Deshalb , ihr tapfern Sieger ! – denn das seid ihr , Die ihr die eigne Neigung kühn bekämpft , Zusamt der ird'schen Lüste mächt'gem Heer , – Bleib ' unser letzt Gebot in voller Kraft : Navarra soll das Wunder sein der Welt ; Sein Hof sei eine klein ' Akademie , Der Kunst stiller Beschaulichkeit ergeben . Ihr drei , Biron , Dumain und Longaville , Beschwurt , drei Jahre hier mit mir zu leben Als Schulgenossen , den Gesetzen treu , Die auf der Tafel hier verzeichnet stehn . Ihr schwurt den Eid : nun unterschreibt die Namen , Damit die eigne Hand des Ehre fälle , Der hievon nur den kleinsten Punkt verletzt : Seid ihr zum Handeln wie zum Schwur bereit , So unterschreibt und haltet streng den Eid !
LONGAVILLE : Gebt her ; es gilt ja nur dreijährig Fasten ; Die Seele schmaust , ob auch der Körper darbt : Ein fetter Bauch hat magres Hirn ; je feister Die Rippen , um so eh ' r bankrott die Geister .
DUMAIN : Mein teurer Fürst , Dumain will Buße tun ; Den gröbern Reiz der Welt und ihrer Freuden Läßt er dem stumpfen Knecht der groben Welt : Der Lust , dem Pomp , dem Reichtum will ich sterben , In der Philosophie all dies zu erben .
BIRON : Ich kann nur ihr Beteuern wiederholen , Was ich , mein bester Fürst , bereits gelobt : Das heißt , drei Jahr studierend hier zu leben . Doch gibt 's noch andre strenge Observanzen , Als : keine Frau zu sehn in all der Zeit , Was , hoff ' ich sehr , nicht im Verzeichnis steht ; Und einen Tag der Woche nichts zu essen , Und außerdem nur täglich ein Gericht , Was , hoff ' ich , auch nicht im Verzeichnis steht : Und dann drei Stunden Schlaf nur in der Nacht , Und keinen Augenblick am Tage schlummern ( Da ich gewohnt , kein Arg zu haben nachts , Und Nacht zu machen aus dem halben Tage ) , Was , hoff ' ich sehr , nicht im Verzeichnis steht . O trocknes Mühn ! O allzuschwere Lasten ! Studieren , keine Frau sehn , wachen , fasten !
KÖNIG : Eu ' r Eid gibt auf , dies alles aufzugeben .
BIRON : Ich sage nein , mein Fürst ! Ihr müßt vergeben : Drei Jahr an Euerm Hof zu leben nur Und mit Euch zu studieren , war mein Schwur .
LONGAVILLE : Der eine Schwur schließt auch die andern ein .
BIRON : Dann schwur ich nur zum Spaß , bei ja und nein . – Was ist der Zweck des Studiums ? Laßt mich 's wissen !
KÖNIG : Nun , das zu lernen , was wir jetzt nicht wissen .
BIRON : Was unerforschlich ist gemeinem Sinn ? –
KÖNIG : Das ist des Studiums göttlicher Gewinn .
BIRON : Dann , schwör ' ich Euch , studier ' ich andachtsvoll , Zu lernen das , was ich nicht wissen soll . Als , wo ich mag ein leckres Mahl erspähn , Da uns zum Fasten unser Eid verpflichtet ; Und wo ich kann ein hübsches Mädchen sehn , Seit auf der Schönen Anblick wir verzichtet : Oder , wie man zu harten Eid umgebe , Daß man ihn brech ' und doch die Treu ' bestehe . Wenn dies der Studien Ziel und edler Preis , Dann lehrt mich Studium , was ich noch nicht weiß ; Dann schwör ' ich gern , gelob ' Euch allen Fleiß .
KÖNIG : Der Anstoß eben hemmt , wenn man studiert , Der unsern Geist zu eitler Lust verführt .
BIRON : Eitel ist jede Lust , am meisten , die Mit Mühen kaufend nichts erwirbt als Müh ' ; Als , mühevoll den Geist zum Buch gewendet , Suchend der Wahrheit Licht ; Wahrheit indessen Hat täuschend schon des Auges Blick geblendet , Licht suchend hat das Licht des Lichts vergessen : Und statt zu spähn , wo Licht im Finstern funkelt , Erlosch dein Licht , Nacht hat dein Aug ' umdunkelt . Studiert vielmehr , was Euer Aug ' entzücke , Indem Ihr 's auf ein schönres Auge wendet , Das blendend uns zugleich mit Trost erquicke , Und , raubt es Licht , uns neue Sehkraft spendet . Studium vergleich ' ich mit dem Strahl der Sonnen : Kein frecher Blick darf ihren Glanz ergründen ; Was hat solch armer Grübler sich gewonnen , Als Satzung , die im fremden Buch zu finden ? Die ird'schen Paten , die im Himmelsheer , Gevattern gleich , jedweden Stern benennen , Erfreun sie sich der hellen Nächte mehr , Als die umhergehn und nicht einen kennen ? – Allzuviel wissen heißt mit Worten kramen , Und jeglicher Gevatter kann benamen .
KÖNIG : Ei , wie belesen er aufs Lesen wütet !
DUMAIN : Wie rasch fortschreitend er das Gehn verbietet !
LONGAVILLE : Er will das Korn getilgt , Unkraut behütet !
BIRON : Der Lenz ist nah , wenn Gans und Ente brütet .
DUMAIN : Wie paßt sich das ?
BIRON : Es paßt für Zeit und Ort .
DUMAIN : Nicht für den Sinn ! –
BIRON : So reimte doch das Wort .
LONGAVILLE : Biron ist gleich den neid'schen , frost'gen Winden ! – Er knickt die ersten Blumen , die entspringen .
BIRON : Und wär ' ich 's ? Soll sich Sommer stolz verkünden , Eh ' noch ein Vogel Ursach ' hat zu singen ? – Soll ich unzeitiger Geburt mich freun ? Ich mag um Neujahr Rosen nicht verlangen , Noch Schnee , wenn Lenz und Mai mit Blüten prangen : Jegliche Frucht muß Reif ' und Zeit erlangen . So kommt für euch zu spät das Lernen nach ; Ihr wollt zur Haustür klettern übers Dach .
KÖNIG : So scheidet aus , Biron , und geht sofort !
BIRON : Nein , teurer Herr , ich bleib ' , ich gab mein Wort . Sprach ich gleich mehr zum Ruhm der Barbarei , Als für den Engel Weisheit Ihr könnt sagen : Doch halt ' ich meinen Eidschwur streng und treu Und will drei Jahr die Buße täglich tragen . Zeigt mir das Blatt , und was es auch begehrt , Dem Härtsten sei die Unterschrift gewährt .
KÖNIG : Solch edle Rückkehr hat dich hoch geehrt .
BIRON » Item , daß kein Weib unserm Hof auf eine Meile nah kommen dürfe. « – Ist dies bekannt gemacht ? –
liest .
LONGAVILLE : Schon seit vier Tagen .
BIRON : Und welche Strafe steht darauf ? Liest . » Bei Verlust ihrer Zunge. « Ei , wer gab den Bescheid ?
Liest .
LONGAVILLE : Ich selber schrieb ihn heut .
BIRON : Und wozu so viel Leid ?
LONGAVILLE : Zu schrecken durch der Strafe Furchtbarkeit .
BIRON : Den Punkt , mein Lehnsherr , müßt Ihr selber brechen ; Denn Frankreichs König schickt in unser Land Die eigne Tochter her , mit Euch zu sprechen , Durch seltnen Reiz und Hoheit weltbekannt . Für ihren Vater , alt , gelähmt und kränklich , Fragt sie um Aquitaniens Räumung an ; Drum scheint der Punkt umsonst mir und bedenklich , Dafern sie nicht den Weg umsonst getan .
Er liest .
KÖNIG : Wie nur der Umstand uns so ganz entfiel !
BIRON : So schießt das Studium immer übers Ziel : Weil es studiert zu haschen , was es wollte , Vergaß es auszurichten , was es sollte ; Und hat es nun , worauf es lang gesonnen , Ist 's , wie im Sturm gewonnen , so zerronnen .
KÖNIG : Dann freilich sind zur Änd'rung wir gezwungen ; Denn hier verweilen muß sie notgedrungen .
BIRON : Und all die Eide wird die Not zerbrechen Dreitausendmal , noch eh ' drei Jahre schwinden : Denn jeder Mensch hat angeborne Schwächen , Die Gnade nur , nicht Kraft kann überwinden . Drum sei mein Trost , verletz ' ich das Gebot : Mich zwang zum Meineid unumgänglich Not . – So steh ' mein Name deutlich hier gleich allen , Und wer das kleinste der Gesetze kränkt , Der sei der ew'gen Schmach anheimgefallen ; Versuchung ist , wie andern , mir verhängt . Doch hoff ' ich , schein ' ich auch verdrossen jetzt , Von allen brech ' ich wohl den Eid zuletzt . – Doch , wird kein Scherz zur Stärkung uns gewährt ?
KÖNIG : O ja ! Ihr wißt , an unserm Hof verkehrt Ein Reisender aus Spanien ; ein Exempel Der neusten Mod ' , in Feinheit wohl belehrt , Des Hirn Sentenzen ausprägt , wie ein Stempel : Einer , dem die Musik der eignen Stimme So süß dünkt als ein überirdisch Tönen ; Das Muster eines Manns , den ihrem Grimme Unrecht und Recht gewählt , sie zu verhöhnen . Dies Kind der Laune , Don Armado heißt er , Erzählt mit schwülst'gem Wort in Mußestunden Das Tun und Wirken hoher Waffenmeister Aus Spaniens Glut , im Strom der Zeit entschwunden . Ich weiß nicht , edle Herrn , wie ihr ihn schätzt , Doch wahr ist , daß sein Lügen mich ergötzt , Und daß er meine Sänger mir ersetzt .
BIRON : Armado ist der Mod ' erlauchter Hort , Und funkelneu von Phras ' und seltnem Wort .
LONGAVILLE : Mit ihm soll Schädel uns die Stunden würzen Und der drei Jahre strenge Zeit verkürzen .
Dumm mit einem Brief , und Schädel treten auf .
DUMM : Welches ist des Herzogs eigne Person ?
BIRON : Dieser , Freund ; was wollt'st du ? –
DUMM : Ich selber präsumiere seine eigne Person , denn ich bin Seiner Hoheit Schersant ; aber ich möchte gern seine Person in Fleisch und Blut sehn .
BIRON : Dieser ist 's .
DUMM : Signor Arme – Arme , – empfiehlt Euch . Da ist 'ne Schelmerei im Werk , dieser Brief wird Euch mehr sagen .
SCHÄDEL : Der ganze Unbegriff davon betrifft gleichsam mich .
KÖNIG : Ein Brief von dem glorreichen Armado .
BIRON : Wie niedrig auch der Inhalt , so hoffe ich doch , bei Gott ! auf hohe Worte .
LONGAVILLE : Eine hohe Hoffnung auf ein niedriges Fazit ; Gott verleihe uns Geduld ! –
BIRON : Zu hören ? oder mit Hören verschont zu bleiben ? –
LONGAVILLE : Lässig zu hören , und mäßig zu lachen ; oder mit beidem verschont zu bleiben .
BIRON : Wohlan , sei es so , wie der Stil uns Anlaß geben wird , die Ernsthaftigkeit mit Stumpf und Stiel auszurotten .
SCHÄDEL : Der Inhalt bin ich , Herr , so weit es die Jacquenetta betrifft . Art , Weise und Grund von der Sache anlangend , so ward ich ertappt , daß es eine Art hatte .
BIRON : Auf welche Weise ?
SCHÄDEL : Paarweise .
BIRON : Und auf welchen Grund ?
SCHÄDEL : Auf dem Grunde des Parks sitzend , da habt Ihr Art , Grund und Weise , und zwar folgender Weise : Was die Art betrifft , so ist 's die Art eines Mannes , mit einem Mädel zu reden , – was den Grund , – so gründlich er kann ; –
BIRON : Und die folgende Weise ? –
SCHÄDEL : Nun , die wird sich wohl in meiner Zurechtweisung ausweisen , und Gott schütze das Recht ! –
KÖNIG : Wollt ihr den Brief mit Aufmerksamkeit anhören ?
BIRON : Wie wir delphische Ausrufungen vernehmen würden .
SCHÄDEL : Das glaub ' ich , Schellfische hört man immer gern ausrufen .
KÖNIG » Großer Statthalter , des Firmaments Vizeregent und alleiniger Selbstherrscher Navarras , meiner Seele irdischer Gott , und meines Leibes Nahrung spendender Patron , – «
liest .
SCHÄDEL : Noch kein Wort von Schädel !
KÖNIG : » So ist es , ... «
SCHÄDEL : Es kann so sein ; aber wenn er sagt , es ist so , so ist er , die Wahrheit zu sagen , nur so so .
KÖNIG : Friede ! –
SCHÄDEL : Mit mir und jedem , der nicht fechten mag ! –
KÖNIG : Kein Wort !
SCHÄDEL : – Von andrer Leute Geheimnissen , das bitt ' ich mir aus .
KÖNIG » So ist es : Belagert von der düsterfarbigen Melancholei empfahl ich den schwarzdrücken den Humor der allerheilsamsten Arznei Deiner Gesundheit atmenden Luft , und so wahr ich ein Edelmann bin , entschloß ich mich , zu lustwandeln . Die Zeit wann ? um die sechste Stunde , wenn das Vieh am meisten graset , der Vogel am besten pickt , und der Mensch sich niedersetzt zu derjenigen Nahrung , welche genannt wird Abendessen . So viel in Betracht der Zeit wann . Nun von dem Grunde welchen ; auf welchem , meine ich , ich wandelte ; selbiger wird benamset Dein Park . Sodann in Betracht des Ortes wo ; wo , meine ich , ich stieß auf jene obszöne und höchst unzielsetzliche Begebenheit , welche meiner schneeweißen Feder die ebenholzschwarze Tinte entlockt , so Du hier betrachtest , schauest , erblickest oder wahrnimmst . Anlangend jedoch den Ort wo : er liegt Nordnordost gen Ost von dem westlichen Winkel Deines seltsam geschürzten Gartens ; alldaselbst sahe ich jenen staubsinnigen Schäfer , jenen verworfenen Gründling deiner Scherzhaftigkeit , – «
liest .
SCHÄDEL : Mich ! –
KÖNIG » Jene unpolierte , kenntnisarme Seele , – «
liest .
SCHÄDEL : Mich !
KÖNIG » Jenen armseligen Hintersassen , – «
liest .
SCHÄDEL : Immer noch mich ! –
KÖNIG » Welcher , so viel ich mich erinnere , geheißen ist Schädel , – «
liest .
SCHÄDEL : Hoho ! mich selbst ! –
KÖNIG » Gesellt und vergesellschaftet , entgegen Deinem manifestierten , proklamierten Edikt und oktroyerten Statut , mit , – mit , – o mit , – aber es erschüttert mich , zu sagen , womit , – «
liest .
SCHÄDEL : Mit einem Weibsbilde .
KÖNIG » Mit einem Kinde unserer Ahnfrau Eva , einem weiblichen Gebilde ; oder , geeigneter Deinem lieblichen Verständnis , einem Mägdlein . Diesen ( wie meine stets bewährte Pflicht mich spornt ) sende ich Dir , den Lohn , seine Bestrafung , zu empfahen durch Deiner süßen Hoheit Gerichtsdiener , Antonius Dumm , einen Mann von gutem Ruf , Betragen , Verhalten und Ansehn. «
liest .
DUMM : Mich , mit Euer Gnaden Vergunst ; ich bin Anton Dumm .
KÖNIG » Jacquenetta betreffend , – ( so ist das schwächere Gefäß geheißen , welche ich überraschte mit vorbemeldetem Bauersmann – ) , so bewahre ich selbige als ein Gefäß für Deines Gesetzes Furie , und soll sie auf den geringsten Wink Deines holden Wohlmeinens zum Gerichte geführt werden . Der Deine , in allen Erfüllungen dahin gegebener und herzbrennender Glut des Diensteifers , Don Adriano de Armado. «
liest .
BIRON : Dies ist nicht so gut , als ich erwartete , aber das Beste , das ich je gehört .
KÖNIG : Jawohl , das Beste im Schlechtesten . Aber Ihr da , mein Freund , was sagt Ihr dazu ? –
SCHÄDEL : Herr , ich bekenne das Mädel .
KÖNIG : Hörtet Ihr nicht die Kundmachung ?
SCHÄDEL : Ich bekenne , daß ich viel davon gehört , aber wenig darauf acht gegeben habe .
KÖNIG : Es ward kund gemacht : ein Jahr Gefängnis , wenn einer mit einem Weibe ertappt wird .
SCHÄDEL : Ich ward auch mit keinem ertappt . Herr , ich ward ertappt mit einer Demoiselle .
KÖNIG : Gut , es ward kund gemacht , Demoiselle .
SCHÄDEL : Es war auch keine Demoiselle , gnädiger Herr ; sie war eine Jungfrau .
KÖNIG : Auch das war in dem Gesetz enthalten , es ward kund gemacht , Jungfrau .
SCHÄDEL : Wenn das ist , so leugne ich ihre Jungfrauschaft : ich ward ertappt mit einem Mädel .
KÖNIG : Dies Mädel wird Euch zu nichts helfen , Freund .
SCHÄDEL : Dies Mädel wird mir doch zu etwas helfen , Herr !
KÖNIG : Ich will dein Urteil sprechen , Bursch : du sollst eine Woche bei Wasser und Brot fasten .
SCHÄDEL : Lieber hätte ich einen Monat bei Schöpsenfleisch und Suppe gebetet .
KÖNIG : Und Don Armado soll dein Wächter sein . Mylord Biron , laßt ihn ihm überliefern ; Und gehn wir , Herrn , damit ein jeder tut , Was er den andern hier so fest beschworen .
BIRON : Ich setze meinen Kopf an Euern Hut , In Spott und Schmach gehn Eid und Spruch verloren . Komm mit , Gesell ! –
SCHÄDEL : Ich leide für die Wahrheit , Herr ; denn es ist wahr , ich ward mit Jacquenette ertappt , und Jacquenette ist eine wahrhafte Dirne ; und deshalb , willkommen du bittrer Kelch der Glückseligkeit ! – Die Trübsal wird eines Tages wieder lächeln ; und bis dahin , setze dich nieder , Kummer ! –
Sie gehn ab .
Ebendaselbst .
Es treten auf Armado und Motte .
ARMADO : Was bedeutet es , Kind , wenn ein Mann von hohem Geist schwermütig wird ? –
MOTTE : Eine große Vorbedeutung , Herr , daß er melancholisch aussehn wird .
ARMADO : Nein , Melancholie ist ja damit eins und dasselbe , teures Pfropfreis !
MOTTE : Nein , nein , o bei Leibe , nein ! –
ARMADO : Wie unterscheidest du wohl Schwermut und Melancholie , mein zarter Juvenil ? –
MOTTE : Durch eine faßliche Demonstration ihrer Wirkungen , mein zäher Sennor .
ARMADO : Warum zäher Sennor ? Warum zäher Sennor ? –
MOTTE : Warum zarter Juvenil ? Warum zarter Juvenil ? –
ARMADO : Ich wähle dieses » zarter Juvenil « als ein kongruentes Epitheton , anfügsam deinen jungen Tagen , welche wir treffend nennen : zart .
MOTTE : Und ich » zäher Sennor « , als einen passenden Titel für Eure alten Jahre , welche wir mit Recht nennen : zäh .
ARMADO : Artig und geschickt .
MOTTE : Wie meint Ihr , Herr : ich artig und meine Rede geschickt ? oder ich geschickt und meine Rede artig ?
ARMADO : Du artig , weil klein .
MOTTE : Kleinartig , weil klein . Und warum geschickt ?
ARMADO : Und deshalb geschickt , weil schnell .
MOTTE : Sprecht Ihr dies zu meinem Lobe , Herr ?
ARMADO : Zu deinem verdienten Lobe .
MOTTE : Ich will einen Aal mit demselben Lobe loben .
ARMADO : Wie ? daß ein Aal sinnreich ist ?
MOTTE : Daß ein Aal schnell ist .
ARMADO : Ich sage , du bist schnell im Antworten , du erhitzest mein Blut , –
MOTTE : Nun habe ich meine Antwort , Herr .
ARMADO : Ich liebe nicht , gekreuzt zu sein .
MOTTE Umgekehrt , ihn lieben die Kreuzer nicht .
beiseit .
ARMADO : Ich habe versprochen , drei Jahre mit dem Herzoge zu studieren .
MOTTE : Das könnt Ihr in einer Stunde tun
ARMADO : Unmöglich ! –
MOTTE : Wie viel ist eins dreimal genommen ?
ARMADO : Ich bin schwach im Rechnen ; es ziemt dem Geiste eines Bierzapfers .
MOTTE : Ihr seid ein Edelmann und ein Spieler , Herr .
ARMADO : Ich gestehe beides : beides ist der Firnis eines vollendeten Mannes .
MOTTE : So wißt Ihr denn auch sicherlich , auf wie viel sich die hohe Summe von Daus und As beläuft .
ARMADO : Sie beläuft sich auf eins mehr denn zwei .
MOTTE : Und das nennt der gemeine Pöbel drei .
ARMADO : Recht !
MOTTE : Nun , ist denn das so mühsames Studium ? Drei waren hier ausstudiert , eh ' Ihr dreimal mit den Augen blinzt : und wie leicht man das Wort Jahre zu dem Wort drei fügen und drei Jahre in zwei Worten studieren kann , das zählt Euch das Kunstpferd vor .
ARMADO : Eine hübsche Figur ! –
MOTTE Hübscher als Eure kann sie leicht sein !
beiseit .
ARMADO : Ich will überdem gestehn , daß ich in Liebe bin ; und welcherleigestalt es niedrig ist für einen Soldaten , zu lieben , also auch bin ich in Liebe eines niedrigen Mägdleins . Wenn mein Schwert zu ziehen gegen den Kummer der Leidenschaft mich befreien könnte von dieser gottvergeßnen Gesinnung , so würde ich das Verlangen gefangen nehmen und es einem französischen Hofmann gegen ein neu ersonnenes Kompliment auswechseln . Ich halte es für schimpflich zu seufzen ; mich dünkt , ich sollte dem Cupido abschwören . Sprich mir Trost ein , Kind : welche große Männer sind in Liebe gewesen ? –
MOTTE : Herkules , Herr .
ARMADO : Holdseliger Herkules ! Mehr Auktoritäten , teurer Knabe , nenne ihrer mehr ; und , mein holdseliges Kind , lasse sie Männer von gutem Ruf und stattlichem Betragen sein .
MOTTE : Simson , Herr : der war ein Mann von gutem Betragen , großem Betragen , denn er trug die Stadttore auf seinem Rücken wie ein Lastträger ; und der war in Liebe .
ARMADO : O wohlgefügter Simson ! Stämmig gegliederter Simson ! Ich übertreffe dich mit meinem Rapier so sehr , als du mich im Tortragen übertrafest . Auch ich bin in Liebe . Wer war Simsons Geliebte , mein teurer Motte ?
MOTTE : Ein Weib , Herr .
ARMADO : Von welcher Komplexion ?
MOTTE : Von allen vieren , oder dreien , oder zweien ; oder von einer unter den vieren .
ARMADO : Sage mir ausdrücklich , von welcher Komplexion ? –
MOTTE : Von der meergrünen , Herr .
ARMADO : Ist das eine der vier Komplexionen ? –
MOTTE : So wie ich gelesen habe , Herr , und noch dazu die beste .
ARMADO : Grün , in der Tat , ist die Farbe der Liebenden ; aber eine Geliebte von der Farbe zu haben , dazu , dünkt mich , hatte Simson nur wenig Ursache . Ohne Zweifel hatte er wegen ihres Witzes Zärtlichkeit für sie ?
MOTTE : So ist es , Herr , denn sie hatte einen grünen Witz .
ARMADO : Meine Geliebte ist höchst makellos rot und weiß .
MOTTE : Höchst makelvolle Gedanken , Herr , sind unter dieser Farbe maskiert .
ARMADO : Erkläre , erkläre dich , wohlgezogenes Kindlein !
MOTTE : Meines Vaters Witz und meiner Mutter Zunge , steht mir bei ! –
ARMADO : Anmutige Anrufung für ein Kind ; sehr artig und pathetisch !
MOTTE : Wenn rot und weiß die Mädchen blühn , Hat Sünde nie ein Zeichen ; Sonst macht ein Fehltritt sie erglühn , Die Furcht wie Schnee erbleichen . Was Schuld sei oder Schrecken nur , Wer möcht ' es unterscheiden , Wenn ihre Wange von Natur Die Farbe trägt der beiden ?
ARMADO : Gibt 's nicht eine Ballade , Kind , vom König und der Bettlerin ?
MOTTE : Vor einigen Menschenaltern hatte sich die Welt mit einer solchen Ballade versündigt ; aber ich glaube , man findet sie jetzt nicht mehr , oder wenn sie noch da wäre , sind weder Text noch Melodie zu gebrauchen .
ARMADO : Ich will diesen Gegenstand von neuem bearbeiten lassen , damit ich ein Beispiel habe für meine Abirrung an einem erhabenen Vorgänger . Knabe , ich liebe das Landmädchen , welches ich im Park mit dem vernunftbegabten Tiere Schädel ergriff ; sie kann Ansprüche machen ...
MOTTE Aufs Zuchthaus ; und mit alle dem auf einen bessern Liebhaber als meinen Herrn .
beiseit .
ARMADO : Singe , Knabe : mein Gemüte wird schwermütig vor Liebe .
MOTTE Und das ist ein großes Wunder , da Ihr ein leichtfertiges Mädchen liebt .
beiseit .
ARMADO : Singe , sage ich .
MOTTE : Geduld , bis die Gesellschaft fort ist .
Dumm , Schädel und Jacquenette treten auf .
DUMM : Herr , des Herzogs Wille ist , daß Ihr Schädel in Sicherheit bringt ; Ihr sollt ihm keine Freude , aber auch kein Leid verursachen ; aber fasten soll er , drei Tage in der Woche lang . Diese Jungfer muß ich in den Park bringen unter die Milchmädchen . Lebt wohl !
ARMADO : Ich verrate mich selbst durch Erröten . – Mädchen ! –
JACQUENETTE : Männel !
ARMADO : Ich will dich in deinem Milchkeller besuchen .
JACQUENETTE : Krumm um die Ecke ! –
ARMADO : Ich weiß , wo er gelegen ist .
JACQUENETTE : Herrje , wie klug er ist ! –
ARMADO : Ich will dir Wunder sagen .
JACQUENETTE : Ja , Plunder ! –
ARMADO : Ich liebe dich ! –
JACQUENETTE : Das sind alte Kalender .
ARMADO : Und so gehab ' dich wohl !
JACQUENETTE : Prost die Mahlzeit !
DUMM : Komm , Jacquenetta , fort ! –
Dumm und Jacquenette gehn ab .
ARMADO : Bösewicht , du sollst fasten für deine Vergehungen , bevor dir verziehen wird .
SCHÄDEL : Gut , Herr ; ich hoffe , wenn ich 's tue , werde ich 's mit vollem Magen tun .
ARMADO : Du sollst schwer bestraft werden .
SCHÄDEL : So bin ich Euch mehr verbunden als Eure Leute , denn die werden nur leicht belohnt .
ARMADO : Hinweg mit diesem Bösewicht , sperrt ihn ein ! –
MOTTE : Komm , du übertretender Sklav ' , komm ! –
SCHÄDEL : Faßt mich nur nicht an ! Ich will gefaßt sein , zu fasten , wenn Ihr mich loslaßt .
MOTTE : Los und gefaßt zugleich ? Mein Freund , du mußt ins Gefängnis .
SCHÄDEL : Gut ! Wenn ich je die fröhlichen Tage der Verzweiflung wiedersehe , die ich gesehn habe , so sollen gewisse Leute sehn , –
MOTTE : Was sollen gewisse Leute sehn ? –
SCHÄDEL : Nichts , gar nichts , Junker Motte , als was sie erblicken werden . Es schickt sich für Gefangne nicht , in ihren Reden still zu schweigen , und deswegen will ich nichts sagen . Gott sei 's gedankt , ich habe nicht mehr Geduld als andre Leute ; und darum kann ich ruhig sein .
Motte und Schädel ab .
ARMADO : Ja , ich verehre selbst den Boden ( welcher niedrig ) , wo ihr Schuh ( welcher niedriger ) – geführt von ihrem Fuß ( welcher am niedrigsten ) – einhertritt . Ich werde meineidig ( welches doch ein großer Beweis von Treulosigkeit ) , wenn ich liebe : und wie kann das echtes Lieben sein , welches mit Untreue begonnen wird ? Liebe ist ein Kobold ; Liebe ist ein Teufel ; es gibt keinen bösen Engel , als die Liebe . Dennoch ward Simson so versucht , und er besaß eine ausnehmende Stärke ; dennoch ward Salomo so verführt , und er besaß einen ziemlichen Verstand . Cupidos Pfeil ist zu stark für Herkules ' Keule ; wie sollte er dann nicht meiner spanischen Klinge überlegen sein ? Der erste und zweite Ausfoderungsgrund können mir nicht helfen : den passado achtet er nicht , das duello erkennt er nicht an . Sein Schimpf ist , Knabe genannt zu werden ; sein Triumph dagegen , Männer zu unterjochen . Fahr ' hin , Tapferkeit ! – Roste , meine Klinge ! – Schweige , Trommel ! Denn euer Gebieter ist in Liebe ; ja , er liebet . Hilf mir irgendein improvisierender Gott des Reims ; denn zweifelsohne wird aus mir ein Sonettendichter . Erfinde , Witz ; schreibe , Feder ; denn ich bin gestimmt für ganze Bände in Folio . Er geht ab .
Er geht ab .
Im Park .
Es treten auf die Prinzessin von Frankreich , Rosaline , Maria , Katharine , Boyet , Lords und Gefolge .
BOYET : Nun , Fürstin , regt die feinsten Geister auf ; Denkt , wen der König , Euer Vater , sendet ; Zu wem er sendet ; was sein Auftrag sei : Ihr , kostbar in den Augen aller Welt , Sollt unterhandeln mit dem einz'gen Erben Jeglichen Vorzugs , des ein Mann sich rühmt , Navarras Stolz : und das Gesuch nichts minder Als Aquitanien , einer Kön'gin Mitgift . – Verschwende nun so allen Zauberreiz , Wie einst Natur den Reiz verschwendete , Als sie der ganzen Welt ihn vorenthielt , Um überreich nur dich damit zu schmücken .
PRINZESSIN : Wie arm , Lord Boyet , meine Schönheit sei , Braucht sie doch nicht der Schminke Eures Lobes . Schönheit wird nur vom Kennerblick gekauft , Nicht angebracht durch des Verkäufers Prahlen . Ich höre minder stolz mein Lob Euch künden , Als Ihr Euch vordrängt , weise zu erscheinen Und Euern Witz , mich rühmend , auszuspenden . Doch nun dem Mahner zur Ermahnung : Ihr , Freund Boyet , wißt , wie der geschwätz'ge Ruf Verbreitet , daß Navarra sich verpflichtet , Eh ' mühvoll Studium nicht drei Jahr verzehrt , Soll keine Frau dem stillen Hofe nahn . Deshalb scheint uns notwend'ge Vorbereitung , Eh ' wir betreten sein verbotnes Tor , Zu hören seinen Willen ; und deshalb Erlasen wir , wohlkundig Eures Werts , Euch als beredten Anwalt unsrer Bitte . Sagt ihm , die königliche Tochter Frankreichs , In ernstem , Eile foderndem Geschäft , Müss ' ein Gespräch mit Seiner Hoheit heischen . Eilt ihm dies mitzuteilen ; wir erwarten , Klienten gleich , in Demut seinen Ausspruch .
BOYET : Stolz Eures Auftrags geh ' ich willig , Teure !
Er geht ab .
PRINZESSIN : Nur will'ger Stolz ist Stolz , und so der Eure ! Wer sind , ihr lieben Herrn , die Schwurgenossen , Die mit dem frommen Herzog dies gelobt ? –
LORD : Der ein ' ist Longaville .
PRINZESSIN : Kennt Ihr den Mann ?
MARIA : Ich kenn ' ihn wohl . Auf einem Hochzeitfest , Wo dem Lord Perigord die schöne Erbin Des Jakob Faulconbridge ward anvermählt , In Normandie , sah ich den Longaville . Man rühmt ihn einen Mann von edlen Gaben , Geschickt in Kunst , in Waffen hoch gepriesen ; Nichts steht ihm schlecht , was er mit Ernst versucht . Der einz'ge Fleck in seiner Tugend Glanz ( Kann je ein Fleck den Glanz der Tugend trüben ) Ist kecker Witz mit allzudreistem Willen ; Er schneidet scharf und will mit Willen keinen Verschonen , der in seine Macht geriet .
PRINZESSIN : Ein lust'ger Spötter also : nicht , mein Kind ?
MARIA : Wer meist ihn kennt , hält meist ihn so gesinnt .
PRINZESSIN : Witz , schnell geboren , wächst und welkt geschwind . Wer sind die andern ? –
KATHARINE : Dumain , ein wohlerzogner junger Mann : Wer Tugend liebt , muß ihn um Tugend lieben ; Zu schaden kräftig , doch dem Bösen fremd : Denn er hat Witz , selbst Unform zu verschönen , Und Schönheit , die auch ohne Witz bestäche . Ich sah ihn einst beim Herzog Alençon , Und zu gering , dem , was ich sah , verglichen , Ist diese Schild'rung seines hohen Werts .
ROSALINE : Noch einer dieser Akademiker War dort mit ihm , sofern ich recht vernahm : Biron genannt ; mit einem lust'gern Mann ( Doch in den Grenzen wohlanständ'gen Scherzes ) Hab ' ich noch nie ein Stündchen weggeschwatzt . Sein Aug ' erzeugt Gelegenheit für Witz ; Denn jeglich Ding , das jenes nur erfaßt , Verwandelt dieser gleich in heitern Scherz , Den die gewandte Zunge , seines Scharfsinns Auslegerin , so fein und artig formt , Daß selbst das Alter seinem Schwatzen horcht Und Jugend ganz von ihm bezaubert wird : So hold und leicht beschwingt ist sein Gespräch .
PRINZESSIN : Gott helf ' Euch ! Seid ihr alle denn verliebt ? Daß jede so den Ihren hat geschmückt Mit solchem Farbenaufwand prächt'gen Lobes ? –
Boyet kommt zurück .
MARIA : Hier kommt Boyet .
PRINZESSIN : Nun sagt , was für Empfang ? –
BOYET : Navarra weiß von Eurer Hoheit Nähe , Und er , samt den Genossen seines Eides , Sie waren all ' Euch zu empfahn bereit , Bevor ich kam . So viel hab ' ich gehört : Er meint , Ihr solltet eh im Felde wohnen , Als kämt Ihr zu belagern seinen Hof , Eh ' er Entbindung sucht von seinem Eid Und Euch herbergt in seinem öden Hause . Hier kommt Navarra .
Der König , Longaville , Biron und Dumain treten auf .
KÖNIG : Willkomm'n am Hof Navarras , schöne Fürstin !
PRINZESSIN : Schön geb ' ich Euch zurück , und Willkommen hab ' ich noch nicht . Das Gewölbe dieses Hofs ist zu hoch , um das Eure zu sein , und ein Willkommen auf offnem Felde zu niedrig , um mir zu geziemen .
KÖNIG : Ihr sollt willkommen sein an meinem Hof !
PRINZESSIN : Ich will 's denn sein : geleitet mich dahin !
KÖNIG : Hört mich nur an : bei Gott hab ' ich geschworen , –
PRINZESSIN : So helf ' Euch Gott , denn Ihr habt falsch geschworen .
KÖNIG : Nicht um die Welt mit meinem Willen , Fürstin !
PRINZESSIN : Nun , Wille bricht ihn , Will ' , und anders nichts .
KÖNIG : Eu ' r Hoheit ist unwissend seines Inhalts .
PRINZESSIN : Und wär't Ihr so , wär't Ihr unwissend weise , Da Kenntnis jetzt Unwissenheit verrät . Ich hör ' , mein Fürst verschwur es , Haus zu halten ; Todsünde ist 's , den Eid zu halten , Fürst , Und Sünde , ihn zu brechen . Allein verzeiht ! – Zu bald erschein ' ich kühn : Den Lehrer lehren wollen , ziemt mir schlecht . Geruht zu lesen , weshalb ich gekommen , Und schnelle Antwort gebt auf mein Gesuch !
KÖNIG : Das will ich , wenn es kann so schnell geschehn .
PRINZESSIN : Ihr tut 's so schneller , daß ich nur mag gehn ; Mein Bleiben kann nicht mit dem Eid bestehn .
BIRON : Tanzt ' ich mit Euch nicht in Brabant einmal ?
ROSALINE : Tanzt ' ich mit Euch nicht in Brabant einmal ?
BIRON : Ja , ganz gewiß .
ROSALINE : Wie überflüssig dann Die Frag ' an mich ! –
BIRON : O seid doch nicht so rasch ! –
ROSALINE : Ihr habt mit solchem Fragen mich gespornt !
BIRON : Eu ' r Witz rennt allzuscharf , Ihr jagt ihn stumpf .
ROSALINE : Nicht bis er ließ den Reiter in dem Sumpf .
BIRON : Was hat die Uhr geschlagen ?
ROSALINE : Die Stunde , wo Narren fragen .
BIRON : Beglückt solch Maskentragen ! –
ROSALINE : Glück den Gesichtern drunter !
BIRON : Gott send ' Euch Freier munter ! –
ROSALINE : Amen , und beßre als Euch !
BIRON : Dann geh ' ich lieber gleich .
KÖNIG : Prinzessin , Euer Vater nennt uns hier Die Zahlung von einhunderttausend Kronen , Was nur die Hälfte jener ganzen Summe , So ihm mein Vater vorschoß für den Krieg . Doch setzt , er oder ich – was nie geschah – Empfing dies Geld , so bleibt doch unbezahlt Einhunderttausend noch , wofür als Pfand Ein Teil von Aquitanien mir haftet , Obschon es nicht der Summe Wert beträgt . Will denn Eu ' r Vater uns zurückerstatten Nur jene Hälfte , die uns noch gebührt , So lassen wir ihm Aquitanien gern Und bleiben Freund mit Seiner Majestät . Doch dazu , scheint es , hat er wenig Lust ; Denn hier verlangt er wiederum die Zahlung Der hunderttausend Kronen , und entsagt , Nach Zahlung jener hunderttausend Kronen , All seinem Recht auf Aquitaniens Herrschaft , Das ich weit lieber aus den Händen gäbe , Und nähme , was mein Vater vorgestreckt , Als Aquitanien , so erschöpft es ist . Wär ' seine Fod'rung nicht so fern , o Fürstin , Von billiger Willfahrung , – Eurer Schönheit Willfahrte mehr , als billig , wohl mein Herz , Daß Ihr vergnügt nach Frankreich wiederkehrtet .
PRINZESSIN : Ihr tut dem König , meinem Vater , Unrecht , Und Unrecht Eures Namens würd'gem Ruf , Wenn Ihr beharrt , zu leugnen den Empfang Von dem , was doch so treulich ward gezahlt .
KÖNIG : Ich schwöre , daß ich nie davon gehört ; Beweist Ihr mir 's , so zahl ' ich Euch : wo nicht , Ist Aquitanien Eu ' r .
PRINZESSIN : Es bleibt beim Wort . Boyet , Ihr könnt die Quittungen ihm zeigen Für jene Summe , von den Staatsbeamten Karls , seines Vaters .
KÖNIG : Stellt mich so zufrieden !
BOYET : Erlaub ' Eu ' r Hoheit , das Paket blieb aus , Das dies und andre Dokument ' enthält : Auf morgen wird Euch alles vorgelegt .
KÖNIG : Der Augenschein , o Fürstin , soll genügen ; Ich will mich allen bill'gen Gründen fügen . Indes empfange solcherlei Willkommen , Wie Ehre , sonder Bruch der Ehr ' , ihn darf Anbieten deiner edlen Würdigkeit . Ich kann , o Schönste , nicht mein Tor dir öffnen ; Doch draußen sollst du so empfangen werden , Daß du im Herzen mir zu wohnen denkst , Obschon ich dir des Hauses Gastrecht weigre . Dein edler Sinn entschuld'ge mich , leb wohl ! Wir werden morgen wieder dich besuchen .
PRINZESSIN : Wohlsein und Heil begleit ' Eu ' r Majestät ! –
KÖNIG : Dir wünsch ' ich , was dein eigner Wunsch erfleht .
Der König geht ab .
BIRON : Euch , Dam ' , empfehl ' ich meinem eignen Herzen .
ROSALINE : Ich bitt ' Euch , Herr , bestellt ihm mein Empfehlen . Ich säh ' es gern einmal .
BIRON : Ich wollt ' , Ihr hörtet 's ächzen .
ROSALINE : Ist 's Närrchen krank ?
BIRON : Von Herzen krank .
ROSALINE : Ei , so laßt ihm Blut !
BIRON : Wäre das ihm gut ?
ROSALINE : Meine Heilkunst sagt , es tauge .
BIRON : So stich 's mit deinem Auge !
ROSALINE : Non point ! Mit dem Messer .
BIRON : Gott mache dich besser ! –
ROSALINE : Dich mach ' er vernünftig !
BIRON : Den Dank sag ' ich künftig .
DUMAIN : Mein Herr , ein einz'ges Wort : Sagt an , wer ist die Dame ? –
BOYET : Die Erbin Alençons und Rosalin ' ihr Name .
DUMAIN : Sehr reizend ist sie . Nun , mein Herr , lebt wohl !
Er geht ab .
LONGAVILLE : Laßt mich um ein Wort Euch bitten : Wer ist in Weiß die da ?
BOYET : Manchmal ein Frauenzimmer , wenn man bei Licht sie sah .
LONGAVILLE : Vielleicht bei Lichte leicht ; nur ihren Namen will ich .
BOYET : Sie hat nur einen für sich : den wollen , wär ' nicht billig .
LONGAVILLE : Ich bitte , wessen Tochter ?
BOYET : Ihrer Mutter , wie man sagt .
LONGAVILLE : Was so ein Bart nicht wagt ! –
BOYET : Lieber Herr , nur nicht so wild : Erbin des Faulconbridge .
LONGAVILLE : Nun ist mein Zorn gestillt . Sie zeigt sehr schönen Anstand .
BOYET : Wie 's auch schon mancher Mann fand .
Longaville geht ab .
BIRON : Wie heißt in der Mütze die ?
BOYET : Katharine , Gott schütze sie !
BIRON : Ist sie vermählt oder nicht ?
BOYET : Wie just die Laune sie sticht .
BIRON : Willkommen , mein Herr , lebt wohl zugleich ! –
BOYET : Lebt wohl , für mich ; willkommen für Euch !
Biron geht ab .
MARIA : Der letzte ist Biron , der tolle , lust'ge Lord . Kein Wort , das nicht ein Scherz ist .
BOYET : Und jeder Scherz nur ein Wort .
PRINZESSIN : Drum war es gut getan , als Ihr ihn faßtet beim Wort .
BOYET : Ich war so rasch zu entern , als er zu nahn dem Bord .
MARIA : Zwei tapfre Schafe , wahrlich !
BOYET : Nein , Schiffe , meine Beste ; Nur Schafe , Lamm , sind wir auf deinen Lippen Gäste .
MARIA : Ihr Schaf ' und ich die Weide ; endigt der Spaß nun hier ? –
BOYET : Wenn Ihr mir zu weiden erlaubt .
MARIA : Nicht so , mein zartes Tier : Meine Lippen sind kein Gemeinfeld , wenn gleich offen Revier .
BOYET : Und wem denn zugehörig ?
MARIA : Nun , meinem Glück und mir .
PRINZESSIN : Die Witz'gen lieben Zank ; doch sei der Streit geendet , Der Bürgerkrieg des Witzes ist besser angewendet Auf Navarras Bücherhelden ; hier wär ' er nur verschwendet .
BOYET : Wenn meine Seherkunst , und diese irrt wohl nicht , Des Herzens stumme Rhetorik , die aus den Augen spricht , Mir richtig deutete , versank Navarras Mut ...
PRINZESSIN : In was ?
BOYET : Ei nun , wir Kenner betiteln 's Liebesglut .
PRINZESSIN : Eu ' r Grund ?
BOYET : Zum Hofhalt seines Auges entflohn Gebärd ' und Sinnen , Und schauten durchs Verlangen aus dem Verstecke drinnen . Sein Herz glich einem Agat , auf den Eu ' r Bild gedrückt ; Stolz glüht ' in seinem Auge , er trug Eu ' r Siegel entzückt . Die Zunge , ganz erzürnt , zu reden , statt zu sehn , Sie stolpert ' übereilt und möcht ' im Auge stehn . Zum Sinn des Auges drängte der andern Sinne Gewühl , Die Schönste der Schönen zu sehn , das war ihr einzig Gefühl ; Sein Auge , wie ein Schrein , dünkt mich , umschloß sie alle , Wie man dem Fürsten beut Juwelen im Kristalle ; Der , nicht durchs Glas bestochen , der Steine Wert erspäht , Und sie zu kaufen winkt , wie er vorübergeht . Auf seiner Stirne Rand las ich in klaren Lettern Der Glosse Schrift : er schien Euch schauend zu vergöttern . Ich bürg ' Euch Aquitanien und seines Reichs Genuß , Gebt Ihr um meinetwillen ihm einen lieblichen Kuß .
PRINZESSIN : Kommt , gehn wir in unser Zelt : Boyet ist aufgeweckt , –
BOYET : Nur das in Worte zu fassen , was längst sein Aug ' entdeckt . Ich wußte seinem Auge den Mund hinzuzufügen , Und lieh der Zunge Worte , die , glaubt mir fest , nicht lügen .
PRINZESSIN : Dich alten Liebeshändler wird keiner leicht betrügen !
MARIA : Er ist Amors Großvater , der muß ihm alles entdecken .
ROSALINE : Dann gleicht Venus der Mutter ; ihr Vater ist zum Erschrecken .
BOYET : Hört ihr , ihr tollen Dirnen ?
MARIA : Nein .
BOYET : Könnt ihr auch nicht sehn ?
ROSALINE : O ja , den Weg nach Hause .
BOYET : Ihr mögt in Frieden gehn ! –
Alle ab .
Ebendaselbst .
Armado und Motte treten auf .
ARMADO : Trillre , mein Kind , affiziere mir den Sinn des Gehörs !
MOTTE
singt .
ARMADO : Melodische Manier ! – Geh , Zartheit der Jahre ; nimm diesen Schlüssel , gib dem Bauer Entfeßlung , – bring ' ihn windschnell hieher ; ich bedarf sein wegen eines Briefs an meine Huldin .
MOTTE : Herr , wollt Ihr Eure Huldin mit neumodischen Singweisen und Arien gewinnen ?
ARMADO : Wie meinst du ? Gibt es Arien , welche weise sind ? –
MOTTE : Nein , mein vollendeter Gebieter ; aber schnellt einen Ton , staccato , von der Spitze Eurer Zunge , vibriert dazu , tremulando , mit Euren Füßen , würzt ihn mit Ausdruck , indem Ihr die Augenlider aufschlagt ; seufzt eine Note und singt eine Note : einmal durch die Gurgel , als schlucktet Ihr Liebe , indem Ihr Liebe singt ; einmal durch die Nase , als schnupftet Ihr Liebe , indem Ihr Liebe riecht ; Euern Hut gleich einem Vordach über den Laden Eurer Augen ; die Arme kreuzweis über Euerm dünnen Wamse , wie ein Kaninchen am Spieß ; oder Eure Hände in der Tasche , wie eine Figur auf den alten Bildern . Dabei müßt Ihr nicht zu lange in einer Tonart verweilen , sondern ein Schnippchen , und linksum . Das sind Gaben , das sind Talente , das fängt spröde Mädchen , die sich auch ohnedies fangen ließen : das macht , daß man von den Gemütern , die solches in ihrer Gewalt haben , – notiert 's Euch ! – Notiz nimmt .
ARMADO : Womit hast du diese Erfahrung eingekauft ?
MOTTE : Für meinen Pfennig der Beobachtung .
ARMADO : Doch o ! Doch o ! –
MOTTE : » Vergessen ist das Steckenpferd ! «
ARMADO : Nennst du meine Huldin Steckenpferd ?
MOTTE : Nein , Herr , das Steckenpferd ist immer ein rohes Füllen , und Eure Huldin ist vielleicht ein Mietklepper . Aber habt Ihr Eure Huldin vergessen ? –
ARMADO : Beinahe hätt ' ich 's .
MOTTE : Nachlässiger Student ! Lernt sie auswendig !
ARMADO : Ich liebe sie auswendig und inwendig , Knabe .
MOTTE : Und abwendig , Herr ; alles beweis ' ich Euch .
ARMADO : Was willst du beweisen ?
MOTTE : Mich , als Mann , wenn ich leben bleibe ; und dies Aus- , In- und Abwendig im Augenblick . Auswendig liebt Ihr sie , weil Ihr ihren Namen ohne Anstoß hersagen könnt ; inwendig , weil Ihr nicht aus der Haut fahren dürft ; und abwendig , weil sie sich von Euch abwendet .
ARMADO : Ich bin in allen diesen drei Fällen .
MOTTE : Und wär't Ihr auch in sechs Fellen , so würdet Ihr in allen Euren Fellen ungefällig bleiben .
ARMADO : Führe mir den Bauer hieher , er soll mir einen Brief überbringen .
MOTTE : Eine sympathetische Botschaft ! Ein Pferd als Gesandter eines Esels ! –
ARMADO : Ha ! Was sagst du ? –
MOTTE : Meiner Treu , Herr , Ihr müßt den Esel auf dem Pferde schicken , denn er ist nur langsam zu Fuß ; doch ich gehe .
ARMADO : Der Weg ist nur kurz ; hinweg !
MOTTE : So schnell wie Blei , Herr !
ARMADO : Deine Meinung , artiges Ingenium ? – Blei dünkt mich ein Metall , dumm , schwer und träg ' zu sein .
MOTTE : Minime , edler Sennor , oder wahrlich , Sennor , nein .
ARMADO : Ich sage , Blei ist langsam .
MOTTE : Ihr folgt zu schnell dem Schein ; Ist langsam wohl ein Blei , wenn aus dem Lauf geschossen ? –
ARMADO : Ein würdig Rednerblümchen ! Ich also bin das Rohr , die Kugel paßt auf ihn . Jetzt schieß ' ich dich auf den Bauer .
MOTTE : Bauz denn , und seht mich fliehn .
Läuft ab .
ARMADO : Ein höchst scharfsinn'ger Juvenil , so flink , hat so bei der Hand Witz ! – Erlaube , liebes Firmament , ich seufze dir in dein Antlitz ! – Fahr ' wohl , o Mut , mein Herz ist jetzt der trüben Schwermut Landsitz ! – Mein Herold kommt zurück .
Motte kommt mit Schädel zurück .
MOTTE : Ein Wunder , Herr ! Seht 'nen Schädel , der sich zerstieß das Bein .
ARMADO : Ein Enigma , ein Rätsel : komm , wie mag der l'envoy sein ?
SCHÄDEL : Nichts da von Nicknamen und Rätseln oder Langfahnen ; weg mit Euren Salbenbüchsen , Herr ; ach Herr , Wegerich , puren Wegerich ! keine Langfahnen , keine Langfahnen oder Salben , Herr , nichts als Wegerich ! –
ARMADO : Bei der Tugend ! du erzwingst Gelächter ; dein alberner Gedanke meinen Humor ; das Schwellen meiner Lunge regt mich an zu verächtlichem Lächeln ; o vergebt mir , ihr Gestirne ! Hält der Unbedachtsame Salbe für l'envoy , und das Wort l'envoy für Salbe !
MOTTE : Betrachtet der Weise sie etwa anders ? Ist nicht l'envoy ein salbungsvoller Gruß ? –
ARMADO : Nein , Page , 's ist ein Epilog , ein Diskurs , der uns erklärt Irgendein dunkles Präambulum , das wir zuvor gehört . Ein Exempel mache dir 's klar : Der Fuchs , der Affe , die Biene klein , Weils drei sind , mußten sie ungleich sein . Dies ist die Moral ; nun folgt der l'envoy .
MOTTE : Ich will den l'envoy hinzufügen , sagt Ihr die Moral noch einmal .
ARMADO : Der Fuchs , der Affe , die Biene klein , Weil 's drei siod , mußten sie ungleich sein .
MOTTE : Bis dann die Gans kam aus der Tür , Da wurden sie gleich , denn drei ward vier . Nun will ich mit Eurer Moral anfangen ; folgt Ihr mir nach mit meinem l'envoy ! Der Fuchs , der Affe , die Biene klein , Weils drei sind , mußten sie ungleich sein .
ARMADO : Bis dann die Gans kam aus der Tür , Da wurden sie gleich , denn drei ward vier .
MOTTE : Ein erfreulicher l'envoy , der sich mit einer Gans endigt . Was könnt Ihr mehr verlangen ?
SCHÄDEL : Der Junge hat ihn zum besten mit der Gans , das wollt ' ich wetten : – Eu ' r Handel wär ' nicht schlecht , wär 's eine von den fetten . – Braucht wer ' nen pfiffigen Schelm , ei , seht den Kleinen , der kann 's ! – Ihr sucht 'nen fetten l'envoy ? – Er verkauft Euch 'ne fette Gans .
ARMADO : O wart ' noch ! Wartet noch ! Dies Argument , wie begann 's ?
MOTTE : Ich erzählt ' Euch , wie ein Schädel sich heut das Bein geschunden . Drauf rieft Ihr nach dem l'envoy .
SCHÄDEL : Jawohl ; und ich nach Wegerich : so hat sich 's eingefunden . Dann kam der fette l'envoy , die Gans , die er gekauft ; So endigte der Markt .
ARMADO : Aber erkläre mir , welche Allegorie liegt verborgen unter dem Schädel , welcher sein Bein zerstoßen ? –
MOTTE : Ich will 's Euch auf eine gefühlvolle Weise deutlich machen .
SCHÄDEL : Du hast kein Gefühl dafür , Motte ! Diesen l'envoy will ich sprechen : Ich Schädel rannt ' hinaus , statt ruhig im Hause zu sein , Und stolpert ' in der Tür und stieß mich an das Bein .
ARMADO : Wir wollen die Sache ruhen lassen .
SCHÄDEL : Ja , das wird dem Beine wohl bekommen .
ARMADO : Du , Schädel , ich will dich emanzipieren .
SCHÄDEL : Ihr wollt mich als Eh'mann zitieren ? – Das läuft wohl wieder auf so 'nen l'envoy , auf eine Gans hinaus ?
ARMADO : Bei meiner zarten Seele , ich meine , dich in Freiheit setzen , deine Person frankieren ; du warst vermauert , gebunden , eingekorkt , verstopft .
SCHÄDEL : Richtig , richtig ; und nun wollt Ihr meine Purganz sein und mich loslassen .
ARMADO : Ich schenke dir deine Freiheit , erlöse dich aus der Gebundenheit , und als Gegenleistung lege ich dir nur dieses auf : überreiche gegenwärtiges Sendschreiben dem Landmädchen Jacquenetta . Hier ist Remuneration Gibt ihm Geld . denn die beste Stütze meiner Ehre ist , meine Vasallen zu unterstützen . Motte , folge ! Er geht ab .
Gibt ihm Geld .
Er geht ab .
MOTTE : Wie das X auf das U. Leb wohl , Freund Schädel , du würdiger Kerl !
SCHÄDEL : Mein süßes Quentchen Mannsfleisch ! Spitzbübische , niedliche Perl ' ! –
Biron kommt .
BIRON : O mein guter Kerl Schädel , vortrefflich , daß ich dich finde !
SCHÄDEL : Bitt ' Euch , Herr , wie viel rotes Band kann man für eine Remuneration kaufen ? –
BIRON : Was ist eine Remuneration ? –
SCHÄDEL : Ei je , Herr , anderthalb Pfennig .
BIRON : Nun also , für drei Heller Seide .
SCHÄDEL : Ich danke Eu ' r Gnaden , Gott befohlen !
BIRON : Halt , warte , Mensch , ich muß dich jetzt gebrauchen . Willst meine Gunst gewinnen , guter Kerl , So tu ' ein Ding , um das ich bitten will .
SCHÄDEL : Wann soll es denn geschehn , Herr ?
BIRON : Oh , diesen Nachmittag .
SCHÄDEL : Nun gut , ich will es tun : so lebt denn wohl !
BIRON : Du weißt ja noch nicht , was es ist .
SCHÄDEL : Ich werd 's schon wissen , Herr , wenn ich 's getan habe .
BIRON : Ei Schlingel , du mußt es vorher wissen .
SCHÄDEL : Ich will morgen früh zu Eu ' r Gnaden kommen .
BIRON : Es muß den Nachmittag geschehn . Hör ' , Bursch , Es ist nur dies : Die Fürstin kommt zur Jagd hier in den Park , Und eine edle Dam ' ist im Gefolge . Spricht süß ein Mund , so spricht er ihren Namen Und nennt sie Rosaline . Frag ' nach ihr , Und ihrer weißen Hand gib dies Geheimnis Versiegelt . Hier dein Rekompens ; nun geh !
Gibt ihm Geld .
SCHÄDEL : Rekompens – o süßer Rekompens ! Besser als Remuneration , elftehalb Pfennig besser . Ei du herziger Rekompens ; ich will 's tun , Herr , wie gedruckt . Rekompens ! Remuneration ! Ab .
Ab .
BIRON : Oh ! Und ich verliebt , seht doch ! – Ich , der Cupidos Geißel sonst gewesen ! – Ein wahrer Büttel jedem Sehnsuchtsseufzer , Ein Läst'rer , ja , nachtwachender Konstabel , Ein strenger Schuldespot des armen Knaben , Kein Sterblicher so überstolz als ich ! Der laun'sche Junge , greinend , blind , verkappt , Des Giulio Riesenzwerg , Ritter Cupido , Sonettenfürst , Herzog gekreuzter Arme , Gesalbter König aller Ach und Oh , Lehnherr der Tagedieb ' und Mißvergnügten , Monarch der Mieder , Schach der Hosenlätze , Alleiniger Kaiser , großer Feldzeugmeister Der Kirchenbüßer : – o mein kleines Herz ! Ich soll sein Adjutant sein , soll mich kleiden In seine Farben wie ein Maientänzer ? Wie , was , ich lieb ' , ich werb ' , ich such ' ein Weib ? – Ein Weib , das einer deutschen Schlaguhr gleicht , Stets dran zu bessern , ewig aus den Fugen , Die niemals recht geht , wie sie auch sich stellt , Als wenn man stets sie stellt , damit sie recht geht ? Und was das Schlimmste , noch meineidig werden ! – Und just die Schlimmste lieben von den dreien ! – Ein bläßlich Ding mit einer samtnen Braue , Mit zwei Pechkugeln im Gesicht statt Augen ; Und eine wahrlich , die die Tat wird tun , Und wär ' ein Argus ihr gesetzt zum Wächter ! Und , ach , um die nun seufzen , für sie wachen ! – Ich für sie beten ? – Gut denn ! 's ist 'ne Strafe , Die Amor mir diktiert für das Verachten Seiner allmächtig furchtbar kleinen Macht . Nun wohl ! So will Ich lieben , schreiben , seufzen , ächzen , beten ; Der liebt das Fräulein , jener schwärmt für Greten .
Ab .
Im Park .
Es treten auf die Prinzessin , Rosaline , Maria , Katharine , Boyet , Lords , Gefolge , ein Förster .
PRINZESSIN : War das der König , der sein Pferd so scharf Die jähe Höh ' des Hügels spornt hinan ? –
BOYET : Ich weiß nicht , doch ich glaub ' , ein andrer war 's .
PRINZESSIN : Wer es auch sei , aufstrebend zeigt er sich . Nun , heut , ihr Herrn , empfahn wir den Bescheid , Und Samstag kehren wir nach Frankreich heim . – Jetzt , lieber Förster , zeigt uns das Gehölz ; Wo stellt Ihr uns , daß wir den Mörder spielen ?
FÖRSTER : Hier in der Näh ' , am Saum des Unterholzes ; Der Stand ist gut , Ihr habt den schönsten Schuß .
PRINZESSIN : Der Schönheit Preis ! Die Schöne tut den Schuß , Und drum mit Recht sprichst du vom schönsten Schuß .
FÖRSTER : So , Gnäd'ge , hab ' ich 's nicht gemeint , verzeiht ! –
PRINZESSIN : Wie , hast du schon dein erstes Lob bereut ? – O kurzer Ruhm ! Nicht schön ? O Herzeleid ! –
FÖRSTER : Ja , Fürstin , schön ! –
PRINZESSIN : O laß die Schminke ruhn ; Wo Schönheit fehlt , ist Schmeicheln eitles Tun . Hier , lieber Spiegel , für die Wahrheit nimm es , Zu schöner Lohn als Zahlung für so Schlimmes !
FÖRSTER : In Euch hat einzig Schönheit sich gebettet .
PRINZESSIN : Seht , wie ein Goldstück meine Schönheit rettet ! O Schönheitsketzerei , der Zeiten wert ; Wenn sie nur schenkt , wird jede Hand verehrt . Doch jetzt zur Jagd ; wenn Sanftmut töten muß , Schilt sie auf jeden gut gezielten Schuß ; So bleibt mein Ruf als Schützin unversehrt , Denn , treff ' ich nicht , hat Mitleid mir 's gewehrt ; Treff ' ich , wohlan , so muß der Tadel schweigen , Ich tat es nur , euch meine Kunst zu zeigen . Unleugbar ist 's , und die Erfahrung lehrt , Wie Ruhmsucht zum Verbrechen sich entehrt ; Um Lob und Preis , um nichtige Erscheinung , Entsagen wir des Herzens beßrer Meinung : Wie meine Hand um Lob zu töten denkt Das arme Wild , das mich doch nie gekränkt .
BOYET : Hat 's auch der Ehrgeiz ihnen eingegeben , Wenn böse Frau'n nach Eigenherrschaft streben Als Herrn des Eheherrn ? –
PRINZESSIN : Ehrgeiz allein ; und Ehr ' und Preis gebührt Jedweder Frau , die ihren Herrn regiert .
Schädel tritt auf .
PRINZESSIN : Hier kommt ein Bürger unsrer Republik .
SCHÄDEL : Schönen guten Abend ! Um Vergebung , welches ist die Hauptdame ? –
PRINZESSIN : Die kannst du an den übrigen erkennen , mein Freund , die ohne Haupt sind .
SCHÄDEL : Welches ist die größte Dame ? Die höchste ? –
PRINZESSIN : Die dickste und die längste .
SCHÄDEL : Die dickste und die längste ! Nun ja , was wahr , bleibt wahr . Ließ ' Eure Taille schmal und leicht sich wie mein Witz umfassen , So möchte von den Fräulein hier Euch jeder Gürtel passen . Seid Ihr nicht die Hauptdame ? Die dickste seid Ihr gewiß !
PRINZESSIN : Was wollt Ihr , Freund ? Was wollt Ihr ?
SCHÄDEL : Dem Fräulein Rosaline schrieb diesen Brief Mylord Biron .
PRINZESSIN : Geschwindden Brief , den Brief ; den Schreiber kenn'ich schon . Wart ' , Freund ! – Boyet , ich weiß , Ihr habt im Tranchieren Geschick ; Legt mir dies Hühnchen vor !
BOYET : Ich gehorch ' Euch im Augenblick . – Der Brief ging fehl , von uns ward er keinem zugedacht ; Er ist für Jacquenetta .
PRINZESSIN : Doch weil er uns gebracht , Brich nur dem Wachs das Genick ; nun lies , ihr alle gebt acht !
BOYET Also brüllt des Nemäerlöwen Schlund Nach dir , du Lamm , das seiner Mordlust Ziel ; Vor seinem stolzen Fuß sink ' auf den Grund , Und von dem Raubzeug neigt er sich zum Spiel . Doch sträubst du dich , was wird aus dir , o Seele ? Fraß seiner Wut , Proviant für seine Höhle .
liest .
PRINZESSIN : Wer ist der Wetterhahn , der Federbusch , der Quast ? Hörtet Ihr Beßres je ? Wer hat den Brief verfaßt ?
BOYET : Wenn ich mich recht besinne , kenn ' ich den harten Stil .
PRINZESSIN : Ja , nennt ihn so ! Selbst Knittel wär ' immer nicht zu viel .
BOYET : Armado ist 's , ein Spanier , ein abgeschmackter Held , Ein Phantast , ein Monarcho , dem König zugesellt Und seinen Buchgenossen .
PRINZESSIN : Mein Freund , hör ' auf ein Wort ! Wer gab dir jenen Brief ?
SCHÄDEL : Wie ich Euch sagte , Mylord .
PRINZESSIN : Wem solltest du ihn geben ?
SCHÄDEL : Von ihm an jenes Fräulein .
PRINZESSIN : Von wem an welches Fräulein ? –
SCHÄDEL : Vom gnäd'gen Herrn Biron bin ich hieher gesandt . An eine Dam ' aus Frankreich , Lady Rosaline genannt .
PRINZESSIN : Der Brief ward falsch bestellt . Ihr Herren , fort von hier ; Begnüge dich , mein Kind : bald wird der rechte dir .
Die Prinzessin mit ihrem Gefolge geht ab .
BOYET : O sprich , wer ist der Geschoßne ?
ROSALINE : Sag ' ich 's Euch frei und offen ? –
BOYET : Ja , Ausbund aller Schönheit .
ROSALINE : Der Hirsch , den sie getroffen . Schön abpariert ! –
BOYET : Die Prinzessin schießt nach Hornwild , doch wirst du einst heiraten , Zehn gegen eins , daß in dem Jahr die Hôrner trefflich geraten . Pariere den ! –
ROSALINE : So hört , ich bin die Geschoßne .
BOYET : Und wer ist der Jäger allhier ? –
ROSALINE : Er trägt sein Horn an der Hüfte , und nicht am Kopf wie Ihr . Pariere den ! –
MARIA : Ihr ruht nicht , bis sie Euch trifft ; wahrt Euch die Stirn mit dem Hut !
BOYET : Sie selber traf man tiefer schon : nicht wahr , da zielt ' ich gut ?
ROSALINE : Soll ich gegen dich anrücken mit einem alten Reim , der schon ein Mann war , als König Pipin von Frankreich noch als ein kleiner Bube herumlief , was das Treffen anbelangt ?
BOYET : Wenn ich mich verschanzen darf mit einem ebenso alten , der ein Weib war , als Königin Ginevra von Britannien noch ein kleines Mädchen , was das Treffen anbelangt ?
ROSALINE : Du kannst nicht treffen , treffen , treffen , Du kannst nicht treffen , mein guter Hans .
BOYET : Schon gut , ich kann nicht , kann nicht , kann nicht ; Kann ich 's nicht , nun , ein andrer kann 's .
Rosaline und Katharine ab .
SCHÄDEL : Beim Element , recht lustig ! – Wie gut die beiden sich hielten !
MARIA : Die Scheiben trafen sie trefflich , sooft sie zusammenzielten .
BOYET : Die Scheiben , sagt Ihr , Fräulein ? Nun , daß wir nichts vergessen , Der Scheibe gebührt ein Pflock , um recht den Schuß zu messen .
MARIA : O weit nach links gefehlt ! – Ihr seid jetzt nicht bei der Hand .
SCHÄDEL : Jawohl , um die Mitte zu treffen , nehmt näher Euren Stand !
BOYET : Ich nicht bei der Hand ? Dann zeigt mir , wie Ihr den Pfeil regiert ?
SCHÄDEL : Gebt acht ! Sie gewinnt den Kernschuß , der Pflock wird ruiniert .
MARIA : Kommt , kommt , Ihr sprecht zu gröblich , den Anstand ganz verletzend !
SCHÄDEL : Ihr trefft sie weder mit Schuß noch Stich , das Spiel ist nicht ergötzend .
BOYET : So flücht ' ich vor dem rauhen Kampf , mich dort zur Ruhe setzend .
Boyet und Maria gehn ab .
SCHÄDEL : Mein ' Seel ' , ein blöder Schäfer ! Ein rechter simpler Tropf ! – O je , wie hieben die Damen und ich ihn über den Kopf ! Blitz , welche niedliche Späße ! Der Witz wie korrupt und zierlich ! Wenn 's so glatt von der Zunge haspelt , so recht obszön und manierlich ! Narmado auf einer Seite , – welch nobler , preislicher Held ! Wie er sich spreizt vor den Fräuleins ! Wie hübsch er den Fächer hält , Und küßt sich im Gehn die Hand ! Und versteht sich auf Schwüre so sauber ! Dann auf der andern sein Page , wie sticht er Euch Silbe um Silbe , Die kleine Hand voll Witz ! die stolze pathetische Milbe !
Jagdgeschrei hinter der Szene : » Holla ! Holla ! « Schädel geht ab .
Ebendaselbst .
Es treten auf Dumm , Holofernes und Sir Nathanael .
NATHANAEL : Eine hochwürdige Jagdlustbarkeit , in der Tat , und unternommen nach dem Zeugnis eines guten Gewissens .
HOLOFERNES : Der Hirsch war , wie Ihr wisset , sanguis , in vollem Geblüt , reif wie ein Jungherrnapfel , welcher jetzt hanget gleich einem Juwel in dem Ohre coeli , der Luft , des Firmamentes , der Feste , – und plötzlich fället gleich einem Holzapfel auf das Angesicht terrae , – des Bodens , des Grundes , des Erdreichs .
NATHANAEL : In der Tat , Meister Holofernes , Ihr wechselt anmutig mit denen Prädikaten , recht wie ein Schriftgelehrter ; allein laßt mich Euch bezeugen , Herr , es war ein Bock vom ersten Geweih .
HOLOFERNES : Sir Nathanael , haud credo .
DUMM : Es war keine Hautkrähe , es war ein Spießer .
HOLOFERNES : O barbarische Intimation ! und wiederum eine Art Insinuation , gleichsam in via , auf dem Wege , einer Explikation : facere gleichsam eine Replikation , oder vielmehr gleichsam ostenta re , darlegen seine Inklination : – nach seiner ohngesitteten , ohngeglätteten , ohnausgefeileten , ohngestutzeten , ohngeschmücketen oder vielmehr ohnkultiviereten , oder vielmehrest ohnkonfirmiereten Weise , – wiederumb einzuschalten mein haud credo statt eines Wildes .
DUMM : Ich sage , das Wild war keine Hautkrähe , es war ein Spießer .
HOLOFERNES : Zweimal gesottene Einfalt , bis coctus ! – O du monströse Ignoranz , wie mißgeschaffen erscheinst du ! –
NATHANAEL : Gleich falsch , wenn ich in Albernheit , als Narr und Geck mich blähte , Als wenn ein solcher Hahn , wie der , gelehrt in Schulen krähte . Ich halt 's mit jenem Kirchenvater , der oft zu sagen pflegt : Manch einer steht das Wetter aus , der nicht den Wind erträgt .
DUMM : Ihr seid zwei Schriftgelehrte : könnt ihr das schmucke Rätsel mir lösen , Was keine fünf Wochen jetzt alt und bei Kains Geburt schon 'nen Monat gewesen ? –
HOLOFERNES : Dictynna , ehrlicher Dumb ; Dictynna , ehrlicher Dumb .
DUMM : Wer ist dick und dünne ?
NATHANAEL : Eine Titulatur Lunae , Phoebae , des Mondes .
HOLOFERNES : Der Mond war 'nen Monat alt , als Adam nicht älter war , Und keine fünf Wochen zählt ' er , als jener hundert Jahr . Die Allusion verleuret nichts bei dem Umbtausch .
DUMM : Das ist auch wahr , mein ' Seel ' , die Kollusion verliert nichts beim Umtausch .
HOLOFERNES : Gott stärke deine Kapazität ! Ich sage , die Allusion verleuret nichts bei dem Umbtausch .
DUMM : Und ich sage , die Konfusion verliert nichts beim Umtausch , denn der Mond wird nie älter , als nur einen Monat ; und überdem bleib ' ich dabei und sage , es war ein Spießer , den die Prinzessin schoß .
HOLOFERNES : Sir Nathanael , wollet Ihr anhören ein extemporelles Epitaphium auf den Tod des Tieres ? Und zwar habe ich , um mich der Einfalt zu akkomodieren , das Tier , welches die Prinzessin schoß , einen Spießhirsch genennet .
NATHANAEL : Perge , werter Meister Holofernes , perge , dafern es Euch beliebt , alle Skurrilität abzustellen .
HOLOFERNES : Ich werde die Alliteration in etwas vorwalten lassen , denn das zeuget von Leichtigkeit . Straff spannt die Schöne , schnellt und schießt ein Spießtier schlank und schmächtig ; Man nannt ' es Spießhirsch , denn am Spieß spießt ihn der Speisemeister . Hierauf verspeist mit Gabeln wird 's ein Gabelhirsch , so dächt ' ich , Und weil die Schützin Kronen trägt , mit Recht ein Kronhirsch heißt er . Hell gelt die Jagd : nehmt vom Gebell zu Hirsch eins von den L len , Sind 's funfzig Hirschel : noch ein L , so tät sie hundert fällen .
NATHANAEL : Wie schmeidig bewegt er der Verse zähen Fuß !
DUMM : Was das für ein Wesen ist über seine Fersen und Fußzehen ! –
HOLOFERNES : Dieses ist eine Gabe , die mir verliehen ward – simpel , simpel ; ein launischer abspringender Geist , erfüllet von Gestalten , Figuren , Formen , Gegenständen , Einbildungen , Wahrnehmungen , Motionen , Revolutionen : dieselben werden gezeuget in dem Mutterleibe des Gedächtnusses , ernähret in dem Schoße der pia mater , und an das Licht geboren bei zeitigender Gelegenheit . Indessen die Gabe ist gut in solchen , bei denen sie zur rechten Scharfsinnigkeit gelanget , und ich bin dankbar für dieselbe .
NATHANAEL : Sir , ich preise den Herrn für Euch , und das mögen auch meine Pfarrkinder . Denn ihre Söhne sind gut beraten bei Euch , und ihre Töchter gewiß augenscheinlich unter Euch ; Ihr seid ein stattliches Membrum des gemeinen Wesens .
HOLOFERNES : Mehercle , wann ihre Söhne Ingenium besitzen , soll es ihnen nicht fehlen an Instruktion ; wann ihre Töchter empfänglich sind , werd ' ich 's ihnen schon beibringen . Jedennoch vir sapit , qui pauca loquitur : Eine als Weib geschaffne Seele begrüßet uns .
Jacquenette und Schädel treten auf .
JACQUENETTE : Gott grüß ' ihn , Herr Farr !
HOLOFERNES : Nicht etwa fur , ein Dieb , noch fer , bring ' her und gib , sondern far , die Spreu im Sieb . Wessenthalben far ? –
SCHÄDEL : Weil Farr bei uns einen Ochsen bedeutet , und weil des Pfarrers Haupt so voller Gelehrsamkeit steckt , wie ein Oxhoft voll Wein .
HOLOFERNES : Wie , ein Ochshaupt ? – ein hübscher Funke des Witzes in einem Erdenkloße ; Feuer genug für einen Kiesel , Perle genug für eine Sau . Es ist artlich , es ist hübsch .
JACQUENETTE : Lieber Herr Farr , sei er doch so gut , und les ' er mir den Brief ; Schädel hat ihn mir gegeben , und Don Armadill schrieb ihn mir ; ich bitt ' ihn drum , les ' er ihn !
HOLOFERNES : Fauste , precor gelida quando pecus omne sub umbra Ruminat , – und so weiter . Ach , du guter alter Mantuanus ! ich kann von dir sagen , wie der Reisende von Venedig : – Vinegia , Vinegia , Chi no ti vede , ei non ti pregia .
NATHANAEL : Ja , Herr , und sehr gelehrte .
HOLOFERNES : Lasset mich vernehmen eine Strophe , eine Stanza , einen Vers ; lege , domine !
NATHANAEL » Macht Liebe mich verschwor'n , darf ich noch Liebe schwören ? Treu ' hält nur stand , gab sie der Schönheit sich zu eigen ; Meineidig an mir selbst , will ich dir treu gehören ; Was eichenfest mir schien , kannst du wie Binsen beugen ! Die Forschung lechzt im Durst , dein Auge sei mein , Bronnen , Dort thront die Seligkeit , die uns das Buch verheißt ; Der Kenntnis Inbegriff hat , wer dich kennt , gewonnen ! – Viel kundig ist der Mund , der mit Verstand dich preist , Stumpfsinnig , wer nicht beugt sein Knie vor deiner Schöne ; Mein größter Ruhm , daß ich so hohen Wert empfand : Der Augen Feuerblitz , der Rede Donnertöne Sind Wonneglanz , Musik , hast du den Zorn verbannt . Doch göttlich , wie du bist , vergib , wenn rauhe Zungen Des ew'gen Himmels Lob mit ird'schem Laut gesungen ! «
liest .
HOLOFERNES : Ihr findet nicht die Apostrophen , und darüber verfehlt Ihr den Akzent . Lasset mich die Canzonetta überspähen ; hier ist nur das Sylbenmaß observieret ; allein , was da heißet die Elegantia , die Leichtigkeit zusampt dem güldenen Schlußfall des Gedichtes , – caret . Ovidius Naso , der war der Mann ! – Und warumb auch Naso ? warumb sonst , als weil er auswitterte der Phantasey ihre balsamischen Duftblüten ? Der Erfindungskraft ihre Absprünge ? – Imitari , ist nichts : das tut der Hund seinem Herrn , der Affe seinem Wärter , das aufgeputzte Kunstpferd seinem Reuter . Aber Damosella Jungfrau , ward dieses Euch zugewendet ? –
JACQUENETTE : Ja , Herr , von einem Musjeh Biron , einem von den Lords der ausländischen Königin .
HOLOFERNES : Ich will einmal beäugeln die Aufschrift : » An die schneeweiße Hand des allerschönsten Fräuleins Rosaline. « – Wiederumb will ich mir ansehen den Inhalt des Briefes , umb die Bezeichnung zu finden . Das Objekt , das da schreibet , an die Person , welcher da geschrieben wird : » Eu ' r Gnaden zu allem Dienst bereitwilligster Biron. « Sir Nathanael , dieser Biron ist einer von denen Eidgenossen des Königes , und hat allhier einen Brief gefertiget an eine Geleitsdame der fremden Monarchin , welcher akzidenteller Weise oder auf dem Wege der Progression in die Verirrung geraten ist . Entschlüpfe , mein Kind ; überantworte dieses Blatt in die Hand der Majestät ; es mag von besonderem Moment sein . Verweile dich hier nicht mit Verbeugungen ; ich überhebe dich deiner Pflicht ; lebe wohl !
JACQUENETTE : Du , Schädel , komm mit ! Herr , Gott grüß ' ihn !
SCHÄDEL : Nimm mich mit , Mädel ! Beide gehn ab .
Beide gehn ab .
NATHANAEL : Sir , Ihr habt dies in der Furcht Gottes getan , sehr gewissenhaft ; und wie irgendein Kirchenvater sagt , –
HOLOFERNES : Sir , redet mir nicht von dem Kirchenvater , ich verargwöhne schmuckhafte Ausschmückungen . Aber umb zurückzukommen auf die Verse ; gefielen sie Euch , Sir Nathanael ?
NATHANAEL : Meisterlich , was die Fassung betrifft .
HOLOFERNES : Ich speise heute mittag bei dem Vater eines sicheren Zöglinges , allwo , wenn es Euch gefällig sein sollte , vor der Mahlzeit die Tafel mit einem gratias zu gratifizieren , ich kraft meines Privilegii bei denen Eltern fürbesagten Kindes oder Pfleglinges , Euer benvenuto auf mich nehmen will . Daselbst werde ich dann die Behaupt- und Erhärtung führen , wie jene Verse sehr ohngelahrt seien , und keine Würze haben von Poesey , Witz , noch Erfindung . Ich ersuche umb Eure Gesellschaft .
NATHANAEL : Und ich danke Euch : denn Gesellschaft – sagt die Schrift – ist die Glückseligkeit des Lebens .
HOLOFERNES : Ja wahrhaftiglich ! Darin tut die Schrift einen höchst ohnwiderleglichen Ausspruch . Euch , Freund , lad ' ich zugleich , versagt 's nicht ; nein ! pauca verba ! – Hinweg ! Die Herren sind jetzt bei der Jagd ; gehn wir zu unsrer Erquickung !
Sie gehn ab .
Im Park .
Biron tritt auf , ein Papier in der Hand .
BIRON : Der König jagt das Wild , ich hetze mich selbst ; sie sind erpicht auf ihre Netze , ich bin umnetzt von Pech ; Pech , welches besudelt ; besudelt ! ein garstiges Wort ! – Nun , setze dich , Gram ! – denn so , sagt man , sprach der Narr ; und so sag ' ich , ich , der Narr . Wohl bewiesen mein Witz ! – Beim Himmel , diese Liebe ist so toll , wie Ajax , sie tötet Schafe : sie tötet mich , mich das Schaf . Abermals wohl bewiesen meinerseits ! – Ich will nicht lieben : wenn ich 's tue , hängt mich auf ; auf Ehre , ich will 's nicht . Ach , aber ihr Auge ! Beim Sonnenlicht , wär 's nicht um ihres Auges willen , ich würde sie nicht lieben ; ja , um ihrer beiden Augen willen ; wahrhaftig , ich tue nichts in der Welt als lügen , und in meinen Hals hineinlügen . Beim Himmel , ich liebe , und das lehrt mich reimen und schwermütig sein , und hier ist ein Stück von meinem Gereim und von meiner Schwermut . Nun , eins von meinen Sonetten hat sie schon : der Tölpel bracht ' es , der Narr sandt ' es , und das Fräulein hat es : süßer Tölpel , süßerer Narr , süßestes Fräulein ! Bei Gott , ich wollte alles drum geben , wenn die drei andern auch soweit wären . Hier kommt einer mit einem Papier : gebe der Himmel , daß er seufzen möge ! – Er versteckt sich .
Er versteckt sich .
KÖNIG : Weh mir !
BIRON Angeschossen , beim Himmel ! Nur zu , liebster Cupido ; du hast ihm mit deinem Vogelbolzen eins unter die linke Brust abgegeben . Wahrhaftig , Geschriebenes ? –
beiseit .
KÖNIG » So lieblich küßt die goldne Sonne nicht Die Morgenperlen , die an Rosen hangen , Als deiner Augen frisches Strahlenlicht Die Nacht des Taus vertilgt auf meinen Wangen . Der Silbermond nur halb so glänzend flimmert Durch der kristallnen Fluten tiefe Reine , Als dein Gesicht durch meine Tränen schimmert : Du strahlst in jeder Träne , die ich weine . Dich trägt als Siegeswagen jede Zähre , Auf meinem Schmerz fährt deine Herrlichkeit ; So schau , wie ich die Tränenschar vermehre , Es wächst dein Ruhm , je herber wird mein Leid . Doch liebe dich nicht selbst ; die Tränen scheinen Dir Spiegel sonst , und ewig müßt ' ich weinen . O aller Jungfrau'n Haupt , du hochgekröntes , Kein Geist erdenkt dein Lob , kein Mund ertönt es ! « Wie wird mein Leid dir kund ? Hier lieg ' du , Blatt : Birg Torheit , freundlich Laub ! Wer tritt hervor ?
liest .
Der König tritt auf die Seite . Longaville kommt mit einem Papiere .
BIRON In gleicher Herrlichkeit der dritte Tor ! –
beiseit .
LONGAVILLE : Weh mir , ich brach den Schwur ! –
BIRON Er trägt den Zettel Wie einer , der für Meineid steht am Pranger ! –
beiseit .
KÖNIG Verliebt ? Genossenschaft wird Scham versüßen !
beiseit .
BIRON Ein Trunkenbold wird gern den andern grüßen .
beiseit .
LONGAVILLE : Ich bin wohl nicht meineidig so allein .
BIRON Ich könnte leicht dich trösten , ich weiß sogar von zwein ! Wir woll'n als Kleeblatt uns , als Triumvirn assoziieren , Die Redlichkeit am Tyburn des Amor strangulieren .
beiseit .
LONGAVILLE : Wenn Rührung nur dem starren Vers nicht fehlte ! O süßes Kind , Maria , Auserwählte ! – Die Reime da zerreiß ' ich , schreib ' in Prose .
BIRON Reime sind Schleifen an Cupidos Hose ; Verdirb ihm nicht die Ware !
beiseit .
LONGAVILLE : » Nur die Rhetorik deiner Himmelsblicke ( Die Welt kann ihr nicht bündig widersprechen ) Verführte mich zu dieses Meineids Tücke ; Nicht sträflich ist 's , um dich den Schwur zu brechen . Dem Weib entsagt ' ich : doch ist sonnenklar , Da Göttin du , niemals entsagt ' ich dir ; Himmlisch bist du , mein Eid nur irdisch war ; Geheiligt dir , heilt jede Sünd ' in mir . Ein Schwur ist Hauch , und Hauch ist Dunst ; o schein ' Auf meine Erde , Sonne , du mein Licht , Zieh ' auf das Dunstgelübd ' , dann ist es dein : Gebrochen dann , tat ich die Sünde nicht . Ja , bräch ' ich 's auch , kein Tor wird sich besinnen , Um Wortsverlust den Himmel zu gewinnen. «
Liest das Sonett .
BIRON O brünst'ge Liebesglut ! Das nenn ' ich Ketzerei ! Ein unreif Gänschen verehren , als ob 's 'ne Göttin sei ! Gott helf ' uns , ach , Gott helfe ! Verirrten wir uns so weit ? –
beiseit .
LONGAVILLE : Durch wen nur send ' ich es ? Halt ! Gesellschaft ? ich trete beiseit .
Er tritt auf die Seite . Dumain kommt .
BIRON Versteckt in allen Ecken , ein Spiel aus Kinderzeit ! Ich throne wie ein Halbgott , verhüllt in meiner Wolke , Zu strenger Aufsicht diesem höchst argen Sündervolke . Noch neue Säcke zur Mühle ? O mehr als Hoffen verhieß ! Dumain ist auch verwandelt : vier Schnepfen an einem Spieß !
beiseit .
DUMAIN : O Käthchen , göttlich Käthchen !
BIRON O Tropf , profaner Tropf !
beiseit .
DUMAIN : Beim Himmel ! Als ein Wunder jeglichen Blick vergnügst du !
BIRON Bei der Erde , sie ist keins , o Menschenkind , dies lügst du .
beiseit .
DUMAIN : Ihr Ambrahaar beschämt den Ambra selber .
BIRON Merkwürdig genug ! Ein Rab ' , ein ambragelber ! –
beiseit .
DUMAIN : Wie Zedern schlank !
BIRON Ist guter Hoffnung nicht Ihr Schulterblatt ?
beiseit .
DUMAIN : Glanzvoll , wie Tageslicht ! –
BIRON O ja , nur muß die Sonne just nicht scheinen .
beiseit .
DUMAIN : O hätt ' ich meinen Wunsch !
LONGAVILLE Und ich den meinen !
beiseit .
KÖNIG Und ich den meinen auch , du edler Lord !
beiseit .
BIRON Amen , und meinen ich : das war ein trefflich Wort .
beiseit .
DUMAIN : Wo find ' ich Ruh ' ? Sie glüht als Fieber täglich Im Blut mir ; sie vergessen wird unmöglich .
BIRON In deinem Blut ? Dann mußt du Ader lassen , Und , schöner Unsinn ! fängst sie auf in Tassen .
beiseit .
DUMAIN : Noch einmal les ' ich durch , was ich geschrieben .
BIRON Noch einen seh ' ich hier , verdummt durch Lieben .
beiseit .
DUMAIN » Einst – o wehe , muß ich klagen ! – In des Maies Liebestagen Spähte Lieb ' ein Röslein duftig , Wie 's am Stengel schwankte luftig ; Durch den Samt der Blätter wehn Schmeichelwinde ungesehn : Der Geliebt ' , in Todespein , Wünscht des Himmels Hauch zu sein . Luft , spricht er , küßt deine Wangen , Könnt ' ich den Triumph erlangen ! – Schwur , ach ! hält die Hand zurücke ; Daß sie nicht vom Dorn dich pflücke ; Ach , so schwört die Jugend nicht , Die so gerne Blüten bricht . Nenn ' es Sünde nicht , daß ich Jene Eide brach für dich . Dir ja hätte Zeus geschworen , Juno gleiche schwarzen Mohren ; Sterblich stieg ' er selbst zur Erden , Um in Liebe dein zu werden. « Dies send ' ich , will noch klarer ihr in Bildern Der treuen Liebe Sehnsuchtsqualen schildern . O daß der Fürst , Biron und Longaville Auch liebten ! Spielt hier jeder böses Spiel , Wird meiner Stirn der Makel fortgeschafft : Denn keiner fehlt , sind alle gleich vergafft .
liest .
LONGAVILLE Dumain , fern ist dein Lieben aller Gnade ! Genossen willst du auf verliebtem Pfade ? – Oh , sieh nur blaß ; ich weiß , ich würd ' erröten , Fänd ' ich mich so ertappt im Übertreten .
hervortretend .
KÖNIG Ja , werde rot , dein Fall ist gleich so schwer ! Du schiltst auf ihn und sündigst zweimal mehr ; Du liebst wohl nicht Marien ? Longaville Schrieb niemals ein Sonett im hohen Stil ? – Hielt auf der Brust die Arme nie gefalten , Um nieder nur sein klopfend Herz zu halten ? Hier im Gebüsch , das schirmend mich versteckt , Sah ich euch beid ' und war für beid ' erschreckt . Die freveln Reime last ihr recht beweglich , Die Seufzer dampften auf , ihr stöhntet kläglich ; Der rief zum Zeus , der ließ ein Ach ! erschallen . Der nannt ' ihr Haar Gold , der ihr Aug ' Kristallen , Der wollt ' um Meineid sich den Himmel kaufen , Der ließ den Zeus der Juno selbst entlaufen . Wie spottet wohl Biron , wenn er erfuhr , Gebrochen sei , was man so eifrig schwur ; Wie wird er euch verlachen , jubilieren , Und Witze sprühn und höhnisch triumphieren ! Um alle Schätze , die ich je gesehn , Ich möcht ' ihm so nicht gegenüber stehn .
hervortretend .
BIRON Jetzt , Heuchelei , jetzt ist 's um dich geschehn : Verzeih ' , o mein erlauchter Souverän ! Mit welchem Anstand schiltst du diese Kälber : Sag , gutes Herz , wer liebt mehr als du selber ? Dein Aug ' ist nie ein Wagen ? Wenn es weint , Gibt 's keine Fürstin , die drin widerscheint ? Du brichst um keinen Preis den Eid , ich wette , Und nur ein Bänkelsänger schreibt Sonette . Schämt ihr euch nicht ? Ihr schämt euch ohne Frage , Ihr alle drei , daß dies so kam zu Tage . Du fand'st an ihm , der Fürst an dir den Splitter ; Ich euren Balken , ihr drei Liebesritter . O Himmel , welch ausbünd'ge Narrenszene , Von Seufzen , Gram , von Ächzen , von Gestöhne ! Wie ernsthaft blieb ich , als vor meinem Blicke Ein hoher Fürst sich umgeformt zur Mücke ! Als Herkules , der Held , den Kreisel drehte Und Salomo ein Gassenliedchen krähte , Nestor mit Kindern Seifenblasen machte Und Läst'rer Timon über Possen lachte ! Wo schmerzt es dich , Freund Longaville , gesteh ' es ? Wo , Dumain , fließt die Quelle deines Wehes ? Wo Eurer Hoheit ? Allen wohnt 's im Herzen ! – He , bringt ein Licht ! –
hervortretend .
KÖNIG : Zu bitter wird dein Scherzen ; Sind wir durch deine Klugheit so verraten ?
BIRON : Nicht ihr durch mich , ich bin durch euch verraten : Ich , stets so brav ; ich ; der 's wie Sünde scheut , Zu brechen den von mir gelobten Eid , Ich bin verraten , weil ich mich verband , Menschen , so menschlich , so voll Unbestand . Wann sah man mich ein Lied in Reime zwingen ? Um Lenen stöhnen ? Wann den Tag verbringen Mit Putzen ? Wann vernahmt ihr , daß ich sang Gedicht ' auf Hand , auf Wang ' , auf Aug ' und Gang , Figur , Natur , auf Stirn , auf Fuß und Zeh ' , Auf Lust und Brust ?
Jacquenette und Schädel treten auf ; als Biron sie kommen sieht , läuft er ihnen entgegen .
KÖNIG : Wohin entläufst du ? Steh ! Trabst du als Ehrlich oder Dieb so eilig ?
BIRON : Der Lieb ' entflieh'nd , nicht bei Verliebten weil ' ich .
JACQUENETTE : Gott grüß ' den König !
KÖNIG : Bringst du was für mich ? –
SCHÄDEL : Was von Verrat , Herr !
KÖNIG : Wie entspann er sich ? –
SCHÄDEL : Gesponnen ward er nicht .
KÖNIG : Nun , wenn auch nicht gestrickt , So seid Verrat und du nach Hause jetzt geschickt .
JACQUENETTE : Seid doch so gut , Herr König : lest , was sich begeben hat , Dem Pfarrer schien 's bedenklich ; er sagt , es sei ein Verrat .
KÖNIG : Nimm , Biron , lies ihn vor ! Wer hat ihn dir gegeben ?
JACQUENETTE : Das war der Schädel da .
KÖNIG : Wer hat ihn dir gegeben ?
SCHÄDEL : Tonn ' Adramotte war 's , Tonn ' Adramodio .
KÖNIG : Wie nun , was ficht dich an ? Warum den Brief zerstören ?
BIRON : 's ist kein Verrat , mein König ; ein Tand , das kann ich beschwören .
LONGAVILLE : Er bracht ' ihn ganz in Zorn , und deshalb woll'n wir ihn hören .
DUMAIN : 's ist Birons Hand , wahrhaftig , und hier sein Name dazu .
BIRON : O Tölpel , verdammter Tropf ! Mußt du mich beschämen ? du ? Strafbar , mein König , strafbar ; ich klage selbst mich an .
KÖNIG : Wie das ?
BIRON : Euch fehlt ein vierter Narr : vollständig ist nun das Gespann . Den , diesen , und Euch , mein Fürst , und mich traf gleiches Verderben ; Wir alle sind Gauner der Lieb ' , und verdienen , des Todes zu sterben . Entlaßt die edle Versammlung , und mehr noch meld ' ich Euch hier .
DUMAIN : Was ungleich , ward jetzt eben .
BIRON : Jawohl , wir sind nun vier . Entfliegen die Tauben nicht bald ?
KÖNIG : Was zaudert ihr noch ? Geht fort ! –
SCHÄDEL : Wir beiden Gerechten gehn , die Verräter bleiben am Ort .
Schädel und Jacquenette ab .
BIRON : Nun , Freunde , Liebende , seid mir umarmt ! – Wir sind so treu , als Fleisch und Blut nur reicht ; See ebbt und flutet , Winterluft erwarmt , Jung Blut zerbricht die alte Satzung leicht . Nicht zu umgehn ist , was uns selbst geboren : Drum war der Eid im Schwur schon falsch geschworen .
KÖNIG : Sprach Liebe jenes Blatt ? Ich wette drauf !
BIRON : Du fragst ? Wer schaut zu Rosalinen auf , Der gleich dem wilden Sohn des Inderstrands , Wenn sich der Ost erschließt zu Pracht und Lust , Nicht beugt das Haupt , anbetend seinen Glanz , Und küßt den Staub mit untertän'ger Brust ? – Welch überkühnes Adlerauge wendet Zur Sonne sich , von keiner Wolk ' umhüllt , Und wird von ihrer Hoheit nicht geblendet ? –
KÖNIG : Welch Eifern ? Welche Wut hat dich erfüllt ? Ein Mond , herrscht meine Dam ' in sanftem Licht , Weil sie als Dienstgestirn kaum sichtbar funkelt .
BIRON : Dann ist mein Sehn kein Sehn , ich Biron nicht ; Wär ' nicht mein Liebchen , Tag wär ' nachtumdunkelt . Die Quintessenz der Farbenschönheit strahlt Wie reinste Edelstein ' auf ihren Wangen ; Wie sich ein Bild aus tausend Reizen malt , Ein Meisterwerk selbst meisterndem Verlangen . Hätt ' ich den Zauber höchster Redekunst , – Nein , sie bedarf dein nicht , erborgter Schimmer ! – Verkäuflich Gut empfehl ' des Käufers Gunst , Sie steht zu hoch dem Lob für jetzt und immer . Ein Mönch , verdorrt und hundert Winter alt , Wirft funfzig ab , kann er ins Aug ' ihr blicken ; Schönheit verjüngt ihm kräftig die Gestalt , Tauscht mit der Kindheit Wiege seine Krücken : Oh , Licht und Leben strahlt sie gleich der Sonne .
KÖNIG : Ei , deine Dam ' ist schwarz wie Ebenholz ! –
BIRON : Ist Ebenholz ihr gleich ? O Holz der Wonne ! – Ein Weib , daraus gezimmert , wär ' mein Stolz . Wo ist ein Buch ? Fest soll mein Schwur bestehn , Daß Schönheit selbst die Schönheit nicht erreicht , Lernt sie von ihrem Auge nicht das Sehn : Und keine schön , die ihr an Schwärze weicht .
KÖNIG : Sophisterei ! Schwarz ist Livrei der Hölle , Des Kerkers Farbe , Schule finstrer Nacht , Und helles Weiß thront auf des Himmels Schwelle .
BIRON : Zu täuschen , wählt der Teufel lichte Tracht . Wenn Schwarz die Stirne meiner Liebsten deckt , So trauert sie , daß falsches Haar , Karmin Verliebte reizt mit täuschendem Aspekt ; Das Schwarz ward hell , da sie zur Welt erschien . Ihr Antlitz lenkt die Mod ' auf neue Bahn , Natürlich Blut hört man als Schminke schelten : Und Rot , des Glänzen gilt für eitlen Wahn , Färbt schwarz sich , ihrer Stirne gleich zu gelten .
DUMAIN : Ihr gleich zu sein , sind schwarz die Schornsteinfeger !
LONGAVILLE : Seit sie erschien , dünkt sich der Köhler schmuck .
KÖNIG : Mit seiner holden Farbe prangt der Neger !
DUMAIN : Spart alle Kerzen , Nacht ist hell genug .
BIRON : Die Damen , die ihr wähltet , scheun den Regen , Er möcht ' an ihrer muntern Schminke naschen .
KÖNIG : Doch deiner , dächt ' ich , käm ' er recht gelegen : Du nennst die Schönste , die sich nicht gewaschen .
BIRON : Währt 's bis zum Jüngsten Tag , ihr Schönsein preis ' ich !
KÖNIG : Dann schreckt ihn mehr als sie der Teufel nicht .
DUMAIN : Kein Mensch war so vergafft in Dorn und Reisig !
LONGAVILLE : Sieh hier ihr Bild : mein Schuh und ihr Gesicht .
BIRON : Oh , wären deine Augen Pflastersteine , Ihr Fuß wär ' viel zu zart , um drauf zu gehn !
DUMAIN : Damit recht deutlich dann der Straß ' erscheine , Was sonst , wenn auf dem Kopf man steht , zu sehn .
KÖNIG : Sind alle wir verliebt ? – All ' aus dem Gleise ? –
BIRON : Unleugbar ; und meineidig alle drei .
KÖNIG : So schweigt nun , und Biron , mein Freund , beweise , Daß Lieb ' erlaubt und nicht ein Treubruch sei !
DUMAIN : O ja , reich ' etwas Balsam diesem Zweifel !
LONGAVILLE : Ach , stände jetzt dir Weisheit zu Gebot , Logik und List , zu prellen klug den Teufel !
DUMAIN : Tinktur für Meineid !
BIRON : Wahrlich , die tut not . Auf , ins Gewehr , streitbare Liebesritter ! – Erwägt , was ihr zuerst beschworen habt : Fasten , studieren , keine Frauen sehn ; – Klarer Verrat am Königtum der Jugend . Sagt , könnt ihr fasten ? Ihr seid all ' zu jung ; Und die Enthaltsamkeit zeugt Krankheit nur ; Und als ihr zu studieren habt gelobt , Da habt ihr euerm Buch schon abgeschworen . Könnt ihr stets träumen , grübeln , darauf starren ? Wie hättet Ihr , o Herr , und Ihr , und Ihr Erforscht die Herrlichkeit der Wissenschaft , Half euch die Schönheit nicht der Frau'ngesichter ? Aus Frauenaugen zieh ' ich diese Lehre ; Sie sind der Grund , das Buch , die hohe Schule , Aus der Prometheus ' echtes Feu ' r entglüht . Ei , stets sich abarbeiten , kerkert ein Die raschen Lebensgeister im Geblüt , Wie rastlos angestrengtes Wandern endlich Die Sehnenkraft des Reisenden ermüdet . Nun , wollt ihr nie ein Frauenantlitz schaun , Habt den Gebrauch der Augen ihr verschworen Und auch das Studium , dem ihr euch gelobt . Denn , welcher Autor in der ganzen Welt Lehrt solche Schönheit , wie ein Frauenauge ? Das Wissen ist ein Anhang nur zu uns , Und wo wir sind , ist unser Wissen auch . Drum , wenn wir uns in Mädchenaugen sehn , Sehn wir nicht gleichfalls unser Wissen dort ? – Oh , wir gelobten Studien , werte Lords : Mit dem Gelübd ' entsagten wir den Büchern . Wie hättet Ihr , o Herr , und Ihr , und Ihr Durch bleierne Betrachtung je ersonnen So glüh'nden Vers , als den begeisternd Augen Von Schönheitspflegerinnen euch gespendet ? – Das andre träge Wissen bleibt im Hirn , Und deshalb finden seine dürren Knechte Mühsel'ge Ernte kaum nach schwerem Dienst . Doch Lieb ' , in Frauenaugen erst gelernt , Lebt nicht allein vermauert im Gehirn , Nein , mit der Regung aller edlen Geister Strömt sie gedankenschnell durch jede Kraft Und zeugt jedweder Kraft zwiefache Kraft , Weit höher als ihr Wirken und ihr Amt . Die feinste Schärfe leiht sie dem Gesicht ; Wer liebt , des Auge schaut den Adler blind . Wer liebt , des Ohr vernimmt den schwächsten Laut , Wo selbst des Diebs argwöhnisch Horchen taub ist . Die Liebe fühlt empfindlicher und feiner , Als der beschalten Schnecke zartes Horn ; Schmeckt sie , wird Bacchus ' leckre Zunge stumpf ; Ist Lieb ' an Kühnheit nicht ein Herkules , Der stets der Hesperiden Bäum ' erklimmt ? – Schlau wie die Sphinx , so süß und musikalisch Wie Phöbus ' Lei ' r , bespannt mit seinem Haar ? – Wenn Liebe spricht , dann lullt der Götter Stimme Den Himmel ein durch ihre Harmonie ; Nie wagt 's ein Dichter und ergriff die Feder , Eh ' er sie eingetaucht in Liebesseufzer ! – Dann erst entzückt sein Lied des Wilden Ohr , Pflanzt in Tyrannen holde Menschlichkeit . Aus Frauenaugen zieh ' ich diese Lehre : Sie sprühn noch jetzt Prometheus ' echte Glut ; Sie sind das Buch , die Kunst , die hohe Schule , Die alle Welt umfaßt , erläutert , nährt . Sonst überall ist nichts Vollkommnes da . Drum wart ihr Toren , diesen Frau'n entsagend , Und haltet ihr den Schwur , so bleibt ihr Toren . Der Weisheit halb , – ein Wort , das jeder liebt – Der Liebe halb , – ein Wort , das jeden liebt – Der Männer halb , die Schöpfer sind der Frau'n , – Der Frauen halb , durch die wir Männer sind , Laßt uns den Eid vernichten , uns zu retten , Sonst retten wir den Eid , vernichten uns . 's ist Religion , meineidig so zu werden , Denn Gnade selber schrieb uns das Gebot ; Und wer mag Liebe trennen von der Gnade ?
KÖNIG : Sankt Amor denn ! Und , Ritter , auf ! Ins Feld ! –
BIRON : Voran die Banner , und zum Angriff , Lords ; Nieder mit ihnen , drängt und sprengt die Reih'n ; Doch seid bedacht , die Sonn ' im Kampf zu teilen .
LONGAVILLE : Nun , schlicht und ehrlich , ohne viel Figuren : Soll'n wir um die französ'schen Mädchen frein ?
KÖNIG : Frein und gedeihn : deshalb laßt uns ersinnen Ein festlich Spiel für sie in ihren Zelten !
BIRON : Erst führen wir hieher sie aus dem Park , Dann heimwärts leit ' ein jeder an der Hand Sein schönes Liebchen ; diesen Nachmittag Soll sie ein art'ger Zeitvertreib ergötzen , So gut die kurze Zeit vergönnen will ; Es bahnen Spiele , Masken , Fest ' und Tänze Den Weg der Lieb ' und streun ihr Blumenkränze .
KÖNIG : Fort , daß wir müßig nicht die Zeit versitzen : Die Stunde , die noch unser , laßt uns nützen !
BIRON : Allons ! Wer Unkraut sät , drischt kein Getreide , Gerechtigkeit wägt stets in richt'gen Schalen ; Der Dirnen Leichtsinn straft gebrochne Eide ; Nichts Beßres kaufen , die mit Kupfer zahlen .
Sie gehn ab .
Ebendaselbst .
Holofernes , Nathanael und Dumm treten auf .
HOLOFERNES : Satis quod sufficit .
NATHANAEL : Ich preise Gott für Euch , Sir ; Euere Tischreden waren vielgekörnt und sentenzenreich , ergötzlich ohne Skurrilität , witzig ohne Affektation , kühn ohne Frechheit , gelahrt ohne Eigendünkel und paradox ohne Ketzerei . Ich diskurrierte an einem dieser quondam Tage mit einem Gesellschafter des Königs , welcher tituliert , benamset oder genannt wird Don Adriano de Armado .
HOLOFERNES : Novi hominem tanquam te : sein Humor ist hochfliegend , seine Redeweise gebieterisch , seine Zunge pfeilscharpf , sein Auge ehrsüchtig , sein Gang majestätisch , und sein Betragen überall pomphaft , lächerlich und thrasonisch . Er ist zu erlesen , zu verschniegelt , zu zierhaft , zu absonderlich , sozusagen ; ja , daß ich mich des Ausdrucks bediene , zu ausländerisch .
NATHANAEL : Ein höchst eigentümliches und auserwähltes Prädikat . Er nimmt seine Schreibtafel .
Er nimmt seine Schreibtafel .
HOLOFERNES : Er zeucht den Faden seiner Loqua zität feiner , als es der Wollenvorrat seiner Gedanken verträgt . Ich abscheue dergleichen adrogante Phantasmen , solche ungeselligliche und zierausbündige Pürschlein , solche Folterknechte Ortographiae , als die da sagen : » kein « statt : » nicht ein « ; – » Harfe « statt : » Harpfe « ; er spricht statt : » er scheußet « , » er schießt « ; » ich verleure « , vocatur » verliere « ; er benamset einen » Nachbauer « , » Nachbar « ; » Viech « , abbreviieret , » Vieh « ; Pfui ( welches er verunstalten würde in » fi « ) ! solches ist ein Scheuel und Greuel ; es reget in mir auf Ingrimmigkeit ; ne intelligis , domine ? machet mich fast gallenerbittert , ja abersinnig .
NATHANAEL : Laus deo , bone intelligo .
HOLOFERNES : Bone ? – bone , für bene : Priscianus einigermaßen geohrfeiget : muß hingehen .
Armado , Motte und Schädel treten auf .
NATHANAEL : Videsne qui venit ?
HOLOFERNES : Video et gaudeo .
ARMADO : Bursch , –
HOLOFERNES : Quare Bursch ? warum nicht Pursch ? –
ARMADO : Männer des Friedens , willkommen !
HOLOFERNES : Höchst kriegerischer Herr , Salutationem .
MOTTE Sie sind auf einem großen Schmaus von Sprachen gewesen und haben sich die Brocken gestohlen .
beiseit zu Schädel .
SCHÄDEL : Oh , sie zehren schon lange aus dem Almosenkorb der Worte . Mich wundert , daß dein Herr dich nicht schon als ein Wort aufgegessen hat ; denn du bist von Kopf zu Fuß noch nicht so lang als honorificabilitudinitatibus : man schlingt dich leichter hinunter als ein Mandelschiffchen .
MOTTE : Still , das Läuten fängt an .
ARMADO Monsieur , seid Ihr kein Literatus ?
zu Holofernes .
MOTTE : Ja , ja , er erklärt den Buben die Fibel . Was reimt sich auf Graf und trägt Hörner auf dem Kopf ? –
HOLOFERNES : Auf Graf , pueritia ?
MOTTE : Ihr selbst , o einfältiges Schaf , mit Euren Hörnern : da hört Ihr nun seine Gelehrsamkeit .
HOLOFERNES : Quis , quis , du Konsonant ? –
MOTTE : Begreift Ihr 's nicht ? – Teilt euch einmal in den Namen Erich , laßt den die erste Hälfte sagen , und sprecht Ihr die zweite , da sollt Ihr 's hören . Wer ist das Schaf ?
ARMADO : Er .
HOLOFERNES : Ich .
ARMADO : Nun , bei der salzigen Woge des Mediterraneums , ein artiger Stoß , eine lebhafte Stoccata : tiktak , spitzig und witzig : es erfreut meinen Scharfsinn : es ist echter Humor , dem Sitz des Hauptes entsprossen .
MOTTE : Oder echte Sprossen , die auf dem Haupte sitzen .
HOLOFERNES : Was besaget diese Allusion ? diese Figur ?
MOTTE : Hörner .
HOLOFERNES : Du disputierest wie Infantia ; geh , peitsche deinen Kreisel !
MOTTE : Leiht mir Euer Horn , einen draus zu drechseln und herumzupeitschen Eure infamia , circum , circa : ein Kreisel von Hahnreihorn ! –
SCHÄDEL : Und hätte ich nur einen Pfennig im Sack , du solltest ihn haben , um dir Pfeffernüsse zu kaufen ; halt , da ist noch dieselbe Remuneration , die ich von deinem Herrn bekam , du Hellerbüchse von Witz , du Taubenei von Manierlichkeit . Ei , wenn 's der Himmel doch so gefügt hätte , daß du nur mein Bastard wär'st ! Zu welchem freudigen Vater würdest du mich machen ! – Geh , Kleiner , du triffst es ad unken , den Nagel auf den Kopf , wie man zu sagen pflegt .
HOLOFERNES : Oho , ich wittere falsches Latein ; – für ad unguem .
ARMADO : Kunstmann , praeambula ; wir wollen uns abscheiden von den Barbaren . Diszipliniert Ihr nicht pueritiam in dem Scholarchengebäude auf dem Haupte des Gebirges ?
HOLOFERNES : Oder auf mons , dem Hügel .
ARMADO : Je nach Eurem gütigen Wohlgefallen , statt des Gebirgs .
HOLOFERNES : Also tue ich , senza dubbio .
ARMADO : Sir , es ist des Königs allerliebstes Wohlmeinen und Affektation , die Prinzessin zu beglückwünschen in ihren Pavilionen , in den Posterioribus des Tages , welche der rohe Pöbel nennt – Nachmittag .
HOLOFERNES : Die Posteriora des Tages , höchst edelmütiger Ritter , sind adäquat , kongruent und anfügsam für den Nachmittag ; das Wort ist selekt , erlesen süß und würzig , das beteuere ich , hochansehnlicher Herr , das beteuere ich .
ARMADO : Herr , der König ist ein wackrer Edelmann , und mein vertrauter , ich darf sagen , mein sehr guter Freund , – was innerlich unter uns vorgeht , dessen sei nichts erwähnt ; ich bitte dich , gedenke nicht dieses Zeremoniells , ich bitte dich , laß dein Haupt gedeckt , – und benebst andern gewichtvollen und höchst ernstlichen Entwürfen – und gewiß von nachdrücklichem Gewicht – , aber dessen sei nichts erwähnt – : denn ich muß dir sagen , es ist Seiner Majestät gefällig – beim Sonnenlicht ! – , manchmal sich zu lehnen auf meine unwürdige Schulter , und mit ihren königlichen Fingern so zu tändeln mit meinem Auswuchs , meinem Knebelbart : allein , süßes Herz , dessen sei nichts erwähnt . Beim Licht des Äthers ! ich trage dir keine Fabeln vor ; manche sonderliche und ausbündige Ehren gefällt es seiner Machtvollkommenheit zu erweisen dem Armado , einem Soldaten , einem Vielgewanderten , einem , der die Welt gesehn , aber dessen sei nichts erwähnt . Der eigentliche Kern des allen ist – aber , süßes Herz , ich flehe um Verschwiegenheit – , daß der König verlangt , ich solle die Prinzessin , sein holdes Lamm , regalieren mit einer vorzüglichen Ostentation , Prunkschau , einem Aufzug , Mummenschanz oder Feuerwerk . Nun , wohlwissend , wie der Pfarrer und Euer süßes Selbst tüchtig seid für dergleichen Ausbruch und plötzlichen Erguß der Hilarität , habe ich Euch hievon verständiget , in Absicht , Euren Beistand in Ansprache zu nehmen .
HOLOFERNES : Ritter , dann müsset Ihr die neun Helden vor ihr agieren . Sir Nathanael – was da anbelanget eine Zeitkürzung , eine Schaustellung in den Posterioribus dieses Tages , welche aufgeführet werden soll durch unsre Mitwirkung , auf der Majestät Gebot , und dieses höchst galanten , illustrierten und gelahrten Edelmannes vor der Prinzessin , – behaupte ich nicht eines so angemessen als eine Darstellung der neun Helden .
NATHANAEL : Wo finden wir Männer , die heldenhaft genug sein , sie darzustellen ? –
HOLOFERNES : Den Josua , Ihr selbsten ; ich oder dieser dapfre Edelmann , den Judas Makkabäus ; dieser Schäfer hier vermöge seiner großen Struktur und Gliederfügung soll Pompejus den Großen übernehmen ; der Page den Herkules .
ARMADO : Verzeiht , Herr , ein Irrtum : er hat nicht Quantität genug für jenes Helden Daumen ; er ist nicht so dick als der Knopf seiner Keule .
HOLOFERNES : Vergönnet man mir Anhörung ? Er soll den Herkules agieren in seiner Minorennität , sein Auftreten und sein Abschreiten soll sein die Erdrosselung des Lindwurmes ; und ich werde eine Apologie für diesen Endzweck in Bereitschaft halten .
MOTTE : Vortrefflich ersonnen ! Wenn dann einer von den Zuhörern zischt , so könnt Ihr rufen : » Recht so , Herkules , nun würgst du die Schlange « ; so gibt man den Fehlern eine Wendung , obgleich wenige gewandt genug sind , das mit Anstand auszuführen .
ARMADO : Und das Residuum der Heldenzahl ?
HOLOFERNES : Drei will ich selbsten spielen .
MOTTE : Dreimal heldenhafter Mann ! –
ARMADO : Soll ich euch etwas anvertrauen ?
HOLOFERNES : Wir horchen auf .
ARMADO : Wann dies nicht erkleckt , agieren wir einen Mummenschanz . Ich ersuch ' euch , kommt !
HOLOFERNES : Animo , Gevatter Dumb ! du hast die ganze Zeit kein Wort gesagt .
DUMM : Auch keins verstanden , Herr .
HOLOFERNES : Andiamo , wir wollen dich anstellen .
DUMM : Ich will eins tanzen , oder so ; oder ich will den Helden eins auf der Trommel spielen , dann sollen sie den Bauerntanz drehn .
HOLOFERNES : Ja , du ehrlicher , dümblicher Dumb ; wir wollen an die Arbeit gehn .
Sie gehn ab .
Vor dem Zelte der Prinzessin .
Die Prinzessin und ihre Damen treten auf .
PRINZESSIN : Kinder , man macht uns reich , bevor wir reisen , Wenn Angebind ' in solcher Fülle kommen : Ein Fräulein , eingefaßt in Diamanten ! Seht , was mir sandte der verliebte Fürst .
ROSALINE : Kam sonst , Prinzessin , nichts mit dem Geschenk ?
PRINZESSIN : Nichts andres ? Ja , so viele Liebesreime , Als nur ein ganzer Bogen in sich faßt : Zwei Seiten , eng geschrieben , Rand und alles , Und Amors Bild ins Siegelwachs gedrückt .
ROSALINE : So kam der kleine Gott einmal ins Wachstum , Der seit fünftausend Jahren blieb ein Knabe .
KATHARINE : Ja , und ein arger Galgenschelm dazu .
ROSALINE : Ihr seid ihm gram , er tötet ' Eure Schwester .
KATHARINE : Er machte sie schwermütig , trüb und ernst , Und also starb sie ; war sie leicht wie Ihr , So lust'gen , muntern , flatterhaften Sinnes , Großmutter konnt ' sie werden , eh ' sie starb : Und Ihr wohl auch , denn leichtes Herz lebt lang ' .
ROSALINE : Wollt Ihr das dunkle » leicht « uns nicht erleuchten ?
KATHARINE : Leicht zündend Licht in einer dunkeln Schönheit .
ROSALINE : Das Licht , das Ihr uns ansteckt , brennt noch dunkel .
KATHARINE : Es möcht ' Euch brennen , wenn ich 's heller putzte ; Drum lassen wir die Sache nur im Dunkeln .
ROSALINE : Was Ihr auch immer tut , Ihr tut 's im Dunkeln .
KATHARINE : Ihr seid zu leicht , drum scheut Ihr nicht das Licht .
ROSALINE : Ich wiege nicht , was Ihr , drum bin ich leicht .
KATHARINE : Was wiegt Ihr denn ? Ich weiß von keiner Wiege !
ROSALINE : Nun freilich , Eure Worte wägt Ihr nicht .
PRINZESSIN : Recht hübsch gespielt ; der Ball flog hin und her . Doch , Rosalin ' , auch Ihr bekamt was Hübsches : Wer sandt ' es , und was ist 's ?
ROSALINE : Ich wollt ' , Ihr wüßtet 's ; Wär ' mein Gesicht so hübsch nur als das Eure , Gleich Hübsches hätt ' ich dann , bezeug ' es dies . Ja , Verse hab ' ich auch , Dank Herrn Biron ; Die Füße richtig ; ging er nicht darauf Zu weit , ich wär ' der Erde schönste Göttin , Denn er vergleicht mich zwanzigtausend Schönen . Oh , mein Gemäld ' entwarf er in dem Brief !
PRINZESSIN : Und malt er gut ?
ROSALINE : O ja , des Briefs Buchstaben , nicht mein Lob .
PRINZESSIN : So schön , wie Tinte ! Trefflicher Vergleich ! –
KATHARINE : Schwarz , wie das große B im Vorschriftbuch !
ROSALINE : Ich male nicht , denn ich bin frei von Malen , Mein goldner Ausbund roter Initialen ; Oh , schad ' um all die O 's auf deiner Wange !
PRINZESSIN : Ei , still von Pocken ; schweig ' , du kleine Schlange ! – Doch was hat Euch Freund Dumain zugesandt ?
KATHARINE : Den Handschuh da .
PRINZESSIN : Wie , nur für eine Hand ?
KATHARINE : Oh ! Nein , ein Paar ; um mich zu langeweilen , Schrieb er zehntausend schäferhafte Zeilen , Voll Übertreibung , Schwulst und Heuchelei ; Schlecht abgefaßt ; vollkommne Stümperei .
MARIA : Dies und die Perlenschnur schickt ' Longaville , In jedem Dutzend Worte zwölf zu viel .
PRINZESSIN : Gewiß , mit dieser Sendung steht es schief : Warum nicht längre Kett ' und kürzern Brief ?
MARIA : Das war ein Wort an Füll ' und Inhalt tief .
PRINZESSIN : Wie klug , die Liebenden so zu verlachen !
ROSALINE : Wie dumm , daß sie erkaufen schwer dies Lachen ! Dem Biron will ich schlimme Händel machen . Oh , hätt ' ich auf acht Tag ' ihn nur gefangen , Er sollte kriechen , wedeln , betteln , bangen , Nach Stund ' und Zeit und Wink sich drehn und wenden , In leeren Reimen seinen Witz verschwenden , Mir Sklavendienste tun aus aller Macht , Stolz , daß er stolz mich Höhnende gemacht : So wundergleich beherrschte mein Gebot ihn , Daß er als Narr mir folgte , der Despotin .
PRINZESSIN : So fest sitzt keiner , ward er erst gefangen , Als der aus Witz in Torheit eingegangen . Torheit , in Weisheit ausgebrütet , stützt Auf Weisheitsgrund sich , und die Schule nützt , Daß Anmut , Witz , all die gelehrten Gilden Vollständig den anmut'gen Narren bilden .
ROSALINE : Nie brennt der Jugend Blut so wild empört Als strenger Ernst , wenn Mutwill ' ihn betört .
MARIA : Torheit der Narr'n ist minder scharf geprägt , Als Narrheit , die im weisen Mann sich regt ; Denn alle Kraft des Witzes muß ihm nützen , Auf Scharfsinn seine Albernheit zu stützen .
Boyet kommt .
PRINZESSIN : Seht Boyet ! Freude strahlt in seinen Zügen !
BOYET : Oh , dem Gelächter muß ich fast erliegen !
PRINZESSIN : Was bringst du ?
BOYET : Jetzo gilt es , schnell verschanzt , Verteidigt Euch ! Geschütz ist aufgepflanzt , Eu ' r Friede wird bedroht , man will euch haschen , Durch Liebesargument ' euch überraschen : Nun mustert euern Witz in Reih ' und Glied ; Wo nicht , verhüllt euch feig das Haupt und flieht !
PRINZESSIN : Sankt Amor wider Sankt Denys im Bunde ? Wer stürmt uns denn mit Seufzern ? Spion , gib Kunde !
BOYET : Im kühlen Schatten , unter Feigenbäumen , Wollt ' ich ein halbes Stündchen schlummernd träumen , Als , sieh ! zu stören die ersehnte Ruh ' , Gewandelt kam grad ' auf den Schatten zu Der König und sein Anhang . Ich sogleich Verbarg mich in ein nachbarlich Gesträuch ; Und jetzt vernehmt , was ich daselbst vernommen : Sie werden gleich verkleidet zu euch kommen . Ihr Herold ist ein hübscher Schelm von Knaben , Dem sie die Botschaft eingetrichtert haben ; Sie ließen ihn Akzent und Ton studieren : » So mußt du reden ! So den Arm regieren ! « Doch gleich im Augenblick die Furcht erwächst , Der Hoheit Anblick bring ' ihn aus dem Text : » Denn « , spricht der Fürst , » du wirst 'nen Engel schaun , Doch fürchte nichts , sprich kühnlich mit Vertraun. « Der Junge ruft : » Das macht mir keinen Zweifel , Ich hätte mich gefürchtet , wär 's ein Teufel. « Ein jeder klopft die Schulter ihm und lacht , Was dreister noch den dreisten Buben macht . Der rieb den Arm sich so und grinst ' und schwur , So artig sprach noch keine Kreatur ; Der , mit dem Daum und Finger schnalzend , rief : » Frisch durch den Strom ! und wär ' er noch so tief ! « Der Dritte tanzt ' und sprach : » Gewonnen Spiel ! « Der Vierte dreht ' sich auf der Fers ' und fiel ; Und somit taumeln alle hin ins Gras , So tief und stürmisch lachend ohne Maß , Daß , läppisch in des Lachens Krampf , mit Weinen Torheit zu schelten ernste Tränen scheinen .
PRINZESSIN : Im Ernst ? Im Ernst ? So kommen sie heran ?
BOYET : Jawohl ! Jawohl ! Und stattlich angetan Als Moskowiten oder Russen ; dann Wird man beteuern , schmeicheln , tanzen , schwören , Und jeder seine Liebesglut erklären Der eignen Dame , die er leicht erkannt Am eignen Schmuck , den er an sie gesandt .
PRINZESSIN : So leicht , ihr Herrn ? Das möchte noch sich fragen : Denn , Kinder , Masken laßt uns alle tragen Und keinem der verliebten Schar vergönnen , Das Antlitz seiner Schönen zu erkennen . Wart ' , Rosaline , nimm mein Kleinod hier , Dann schwört der Fürst als seiner Liebsten dir . Dich , Freundin , schmücke meins , und mich das deine , Daß ich Biron als Rosalin ' erscheine . Und ihr auch tauscht die Zeichen ; falsch belehrt Irrt jeder Paladin und wirbt verkehrt .
ROSALINE : Nun gut ; tragt eure Pfänder recht zur Schau !
KATHARINE : Allein , wozu der Tausch , zu welchem Zweck ? –
PRINZESSIN : Der Zweck des Plans ist , ihren Plan zu stören . Sie spotten unser nur , die Freier keck , Und Spott für Spott , das ist allein mein Zweck . Hat jeder heut sein Herz der falschen Göttin Recht insgeheim enthüllt , so trifft Gespött ihn , Wenn wir das nächste Mal uns wiedersehn Und unverlarvt uns gegenüberstehn .
ROSALINE : Wenn sie zum Tanz uns fodern , weigerst du 's ? –
PRINZESSIN : Um 's Himmels willen , rührt mir keinen Fuß ! Auch auf die schwülst'gen Verse gebt nicht acht , Und während man sie spricht , seht weg und lacht !
BOYET : Solche Verachtung bringt den Redner um , Raubt das Gedächtnis ihm und macht ihn stumm .
PRINZESSIN : Drum tu ' ich 's auch ; kam einer erst heraus , Der andern Weisheit , hoff ' ich , bleibt zu Haus . Das nenn ' ich Spaß , wenn Spaß den Spaß vertreibt . Der ihre weicht , das Feld dem unsern bleibt ; So triumphieren wir , sie müssen fliehn Und wohl verspottet ihres Weges ziehn .
Trompeten .
BOYET : Musik ! Verlarvt euch , die Verlarvten nah'n .
Die Damen maskieren sich .
Es treten Mohren auf mit Musik . Hierauf der König , Biron , Longaville und Dumain , als Moskowiter verkleidet ; Motte , Musikanten und Gefolge .
MOTTE : Heil euch , ihr Schönheitreichsten dieser Erde !
BIRON : Schönheiten , reicher nicht als reicher Taft !
MOTTE : O heiligster Verein holdsel'ger Damen , Der je die Rücken wandt ' auf Männeraugen , –
Die Damen drehen ihm den Rücken zu .
BIRON : Die Blicke , Bursch , die Blicke !
MOTTE : Der je die Blicke wandt ' auf Männeraugen , – Aus . ...
BOYET : Aus ist es , allerdings .
MOTTE : Aus eurer Gnadenfülle gönnt , ihr Engel , Nicht anzuschaun , –
BIRON : Uns anzuschaun , du Schlingel !
MOTTE : Uns anzuschaun mit Augen glanzumfunkelt , –
BOYET : Ihr habt das Epithet nicht gut gewählt ; Ich rat ' Euch , nennt es » Augen ganz umdunkelt « .
MOTTE : Sie hören nicht , das bringt mich ganz heraus !
BIRON : Das nennst du Zuversicht ? Geh fort , du Knirps !
PRINZESSIN : Was wünschen diese Fremde ? Fragt , Boyet : Wenn unsre Sprache sie verstehn , so laßt sie Mit schlichtem Wort vortragen ihr Gesuch : Fragt , was man will !
BOYET : Was sucht ihr bei der Fürstin ?
BIRON : Nur ihren Gruß und gnädigen Empfang .
ROSALINE : Was fodern sie ?
BOYET : Nur Euern Gruß und gnädigen Empfang .
ROSALINE : Ei nun , den haben sie ; so heißt sie gehn !
BOYET : Sie sagt , den habt ihr , könnt nun wieder gehn .
KÖNIG : Sag ihr , wir maßen vieler Meilen Raum , 'nen Tanz mit ihr auf diesem Gras zu messen .
BOYET : Er sagt , sie maßen vieler Meilen Raum , 'nen Tanz mit Euch auf diesem Gras zu messen .
ROSALINE : Ei nicht doch ! Fragt , wie viele Zoll sie rechnen Auf jede Meile ? Wenn sie viele maßen , So ist das Maß von einer bald gesagt .
BOYET : Durchmaßt ihr Meilen , um hieher zu kommen , Und viele Meilen , fragt die Fürstin euch : Wie viele Zoll in einer Meil ' enthalten ?
BIRON : Sagt ihr , wir maßen sie mit müden Schritten .
BOYET : Sie hört euch selbst .
ROSALINE : Und wie viel müde Schritte Von all den müden Meilen , die ihr gingt , Habt ihr gezählt im Wandern einer Meile ?
BIRON : Wir zählen nichts , das wir für Euch verwenden . So reich ist unsre Pflicht , so unbegrenzt , Daß wir Beschwer niemals in Rechnung stellen . Begnadigt uns mit Eurem Sonnenantlitz , Daß wir , gleich Wilden , ihm Anbetung zollen .
ROSALINE : Mein Antlitz ist nur Mond , den Wolken decken .
KÖNIG : Glücksel'ge Wolken ! Reizendes Verstecken ! – So woll ' , o Glanzmond , samt den Sternen scheinen ( Und wolkenfrei ) auf unsrer Augen Weinen !
ROSALINE : O mattes Bitten ! War ein Wunsch je blasser ? Du flehst um etwas Mondenschein im Wasser .
KÖNIG : Mögt Ihr ein Auf- und Niedergehn uns schenken Für unsern Tanz ? Der Wunsch kann Euch nicht kränken .
ROSALINE : So spiele denn , Musik ! Auf , eilt euch , munter : – Nein , still , kein Tanz mehr , denn der Mond ging unter .
KÖNIG : Nun , tanzt Ihr nicht ? Was hat Euch so verletzt ?
ROSALINE : Erst war ich Vollmond , letztes Viertel jetzt .
KÖNIG : Doch immer Ihr der Mond und ich der Mann : Noch tönt die Melodie , laß dich bewegen ! –
ROSALINE : Sie rührt mein Ohr ! –
KÖNIG : Laß auch den Fuß sich regen !
ROSALINE : Reicht uns die Hand : mit Fremden dünkt uns Pflicht , Nicht allzu spröde sein . – Wir tanzen nicht .
KÖNIG : Und gebt die Hand ?
ROSALINE : Als Abschiedsgunstbezeugung . Der Tanz ist aus , nun macht die Schlußverbeugung !
KÖNIG : Nur noch zwei Takte ; schließen wir den Kreis ! –
ROSALINE : Nein , mehr bekommt Ihr nicht um diesen Preis .
KÖNIG : Nennt selbst ihn : welcher Preis kauft Euer Bleiben ?
ROSALINE : Eu ' r Weggehn .
KÖNIG : Nein , der ist nicht aufzutreiben !
ROSALINE : Dann kauft Ihr nichts . Viel Grüß ' , ihr fremden Schwalben : An Eure Masken zwei , Euch selbst 'nen halben .
KÖNIG : Wollt Ihr nicht tanzen , plaudern wir so mehr .
ROSALINE : Dann insgeheim .
KÖNIG : Das grade freut mich sehr .
Sie gehn vorüber und reden leise .
BIRON : Weißhändig Kind , ein süßes Wort mit dir ! –
PRINZESSIN : Milch , Honig , Zucker , Feigen , das sind vier .
BIRON : Zum Naschen hab ' ich Met , Sekt , Malvoisier : Die drei im Trumpf gespielt sticht Eure vier .
PRINZESSIN : So will ich nicht auf As und König warten : Ich trau ' Euch nicht , Ihr spielt mit falschen Karten .
BIRON : Ein Wort geheim !
PRINZESSIN : Kein süßes !
BIRON : Ein betrübtes .
PRINZESSIN : Das ist zu bitter .
BIRON : Nun , ich denk ' , Ihr liebt es .
Sie gehn vorüber .
DUMAIN : Laßt Euch erbitten ! Wechseln wir ein Wort ! –
MARIA : Nennt 's !
DUMAIN : Schöne Lady !
MARIA : Wirklich ? Schöner Lord , Das für die schöne Lady .
DUMAIN : Gönnt dem Flehn Nur eins noch insgeheim , dann will ich gehn .
Sie gehn vorüber .
KATHARINE : Habt Ihr 'ne Mask ' und gingt der Zunge quitt ?
LONGAVILLE : Ich weiß , mein Fräulein , Eurer Frage Grund .
KATHARINE : O schnell , ich bin begierig , teilt ihn mit ! –
LONGAVILLE : Zwei Zungen , schönes Kind , führt Ihr im Mund : Zeig ' ich Euch wo , laßt mir den Vorrat halb !
KATHARINE : Sprecht Ihr von » wo « ? In Frankreich heißt 's ein Kalb .
LONGAVILLE : Ein Kalb heißt Lady ?
KATHARINE : Nein , ein Mylord Kalb .
LONGAVILLE : Wir teilen uns das Wort .
KATHARINE : O nein , nichts halb ! – Es bleibt Euch , tränkt 's und zieht 's als Ochsen groß !
LONGAVILLE : Der Spott gab selber Euch den schlimmsten Stoß : Ihr weissagt Hörner , Fräulein ? Ist das ehrlich ? –
KATHARINE : So sterbt als Kalb , dünkt Euch der Schmuck gefährlich .
LONGAVILLE : Doch eh ' ich sterb ' , ein Wort mit Euch allein !
KATHARINE : Blökt nicht zu laut , der Metzger hört Euch schrein .
Sie gehn vorüber .
BOYET : Schalkhafter Mädchen Zunge kann zerschneiden , Wie allerfeinst geschliffner Messer Klingen , Das kleinste Haar , das kaum zu unterscheiden ; Den tiefsten Sinn des Sinns geschickt durchdringen ; Auf Flügeln stürmt ihr Witz durch alle Schranken , Schneller als Kugeln , Sturmwind , Blitz , Gedanken .
ROSALINE : Kein Wort mehr , Kinder ! Schon verstrich die Zeit .
BIRON : So ziehn wir ab , von Spott und Hohn zerbläut ! –
KÖNIG : Kommt ! Wer euch naht , einfält'ge Kinder sieht er .
PRINZESSIN : Zwanzig Adieus , ihr frost'gen Moskowiter ! –
Der König und die Lords gehn ab .
PRINZESSIN : Ist das der Witzbund , den die Welt so preist ?
BOYET : Kerzen sind sie , und Ihr bliest aus ihr Licht .
ROSALINE : Ins Auge fällt ihr Witz , grob , derb und feist .
PRINZESSIN : O schwacher Witz ! Königlich armer Wicht ! – Ich fürchte , daß er noch vor Nacht sich hänge , Nie ohne Maske darf er mehr erscheinen . Biron , dem Dreisten , rissen alle Stränge !
ROSALINE : Sie waren sämtlich nahe dran , zu weinen . Der König hätt ' in Ohnmacht bald gelegen .
PRINZESSIN : Biron kam fast vor heft'gem Schwören um .
MARIA : Dumain bot sich zum Dienst und seinen Degen ; Non , sagt ' ich , point : gleich war mein Diener stumm .
KATHARINE : Longaville sprach , sein Herz halt ' ich gepreßt , – Ich sei , was meint Ihr ?
PRINZESSIN : Ein Polyp im Herzen ?
KATHARINE : Wahrhaftig , ja !
PRINZESSIN : Geh , schlimmer du als Pest !
ROSALINE : Traun ! simple Bürger hört ' ich besser scherzen . Doch denkt , mir hat der König Treu ' geschworen .
PRINZESSIN : Und Birons Geist hat nur für mich noch Raum .
KATHARINE : Lord Longaville ward nur für mich geboren .
MARIA : An mir hält Dumain fest , wie Rind ' am Baum .
BOYET : Fürstin und holde Dämchen , glaubt es mir , Nicht lange währt 's , so sind sie wieder hier , In eigner Form : Ihr mögt mir fest vertraun , Sie werden nicht so herben Spott verdaun .
PRINZESSIN : Sie wiederkommen ?
BOYET : Ja , mit Freudensprüngen , Wie lahm gebläut sie auch von dannen gingen ; Drum , die Geschenke tauscht , und kommen sie , Erblüht wie Rosen in des Sommers Früh ' .
PRINZESSIN : Wie , blühn ? Sprich deutlich , ohne diese Possen !
BOYET : Maskierte Frau'n sind Rosen unerschlossen , Doch ohne Maske gleich Damaskus ' Rosen , Entwölkte Engel , die mit Blüten kosen .
PRINZESSIN : Fort mit dir , Unverstand ! Was soll geschehn , Wenn wir sie ohne Masken wiedersehn ?
ROSALINE : Folgt meinem Rat , o Fürstin und ihr Schönen , Laßt uns erkannt , wie unerkannt , sie höhnen : Wir klagen , welch ein Spuk uns heimgesucht , Den Moskowiter albern hier versucht ; Fremdtun wir , fragen , wer die Narr'n gewesen , Die all den schalen Wortkram auserlesen , So schlechten Prologus , so garst'ge Tracht Als Fastnachtspiel vor unser Zelt gebracht .
BOYET : Fräulein beiseit , der Feind ist in der Nähe .
PRINZESSIN : Husch , eilt ins Zelt , wie aufgescheuchte Rehe !
Die Damen gehn ab .
Es treten auf der König , Biron , Longaville und Dumain in ihrer eignen Tracht .
KÖNIG : Gott grüß ' Euch , schöner Herr ! Wo ist die Fürstin ?
BOYET : In ihrem Zelt . Gefällt 's Eu ' r Majestät , Mir Euern Auftrag gnädig zu vertraun ?
KÖNIG : Ersucht sie um Gehör nur auf ein Wort !
BOYET : Das tu ' ich ; und auch sie wird 's tun , Mylord .
Er geht hinein .
BIRON : Der gute Freund pickt Witz , wie Tauben Spelt , Und gibt ihn von sich , wie es Gott gefällt . Er ist ein Witzhausierer , kramt ihn aus Auf Kirmes , Jahrmarkt , Erntebier und Schmaus ; Und uns Großhändlern will es nicht gelingen , Die Ware so geschickt in Kurs zu bringen . Die Mädel kann er an den Ärmel schnüren , Als Adam würd ' er Eva selbst verführen ; Er schneidet vor , er lispelt , tut galant ; Er war 's , der fast sich weggeküßt die Hand ; Er , aller Moden Affe , Prinz Manierlich , Wenn er im Brettspiel würfelt , flucht er zierlich Mit feinster Auswahl ; ja er singt Tenor Im Chor mit Glück ; und stellt er jemand vor , Das tu ' ihm einer nach ! Er heißt » der Süße « ; Die Trepp ' , ersteigt er sie , küßt ihm die Füße ; Er lächelt , wie das Blümchen , jeden an Und zeigt geschickt den elfnen , weißen Zahn ; Wer ihn vergaß , nennt noch im Todesbett Ihn mind'stens » honigzüngiger Boyet « .
KÖNIG : Auf seine Honigzung ' ein Dutzend Blattern ! – Armados Pagen stört ' allein sein Schnattern ! –
Die Prinzessin , Rosaline , Maria , Katharine , Boyet und Gefolge treten auf .
BIRON : Da kommt er . Courtoisie , was war dein Tun , Eh ' dieser Mensch dich annahm ? Und was nun ?
KÖNIG : Holdsel'ge Fürstin , Heil und Segen viel !
PRINZESSIN : Fiel Heil und Segen ? – konnten sie nicht stehn ? –
KÖNIG : Lenkt nicht mein Reden ab von seinem Ziel ! –
PRINZESSIN : So wünscht geschickter ; gern lass ' ich 's geschehn .
KÖNIG : Wir kommen zum Besuch und sind bereit , Euch einzuführen in der Hofburg Hallen .
PRINZESSIN : Ich bleib ' im Zelte , bleibt auch Ihr im Eid : Am Treubruch hat nicht Gott noch ich Gefallen .
KÖNIG : Laßt nicht , was Ihr verschuldet , mich entgelten : Die Tugend Eures Aug 's bricht meinen Schwur .
PRINZESSIN : Nennt 's Tugend nicht ! Das Laster müßt Ihr schelten , Denn Treu ' und Eide bricht das Laster nur . Vernehmt , bei meiner Jungfrau'nehre , rein Wie fleckenlose Lilienblüten , schwör ' ich , Und sollt ' ich dulden alle Qual und Pein : Nie Eures Hauses Gast zu sein gewähr ' ich , So sehr empört mich 's , brecht Ihr jenen Eid , Den Ihr dem Himmel lautern Sinns geweiht .
KÖNIG : Wie in der öden Wüste wohnt Ihr hier , Einsam , verlassen , sehr zu unsrer Schmach .
PRINZESSIN : Dem ist nicht so , mein König , glaubt es mir : Anmut'ger Scherz und Kurzweil folgt uns nach ; Noch eben sahn wir edle Russen vier .
KÖNIG : Wie , Fürstin , Russen ? –
PRINZESSIN : Allerdings , Mylord ; Schmuck und galant , voll Anstand und Manier .
ROSALINE : Sprecht wahr , Prinzessin ; 's ist nicht so , Mylord ; Die Fürstin , nach dem Modeton der Zeit , Lobt über die Gebühr aus Höflichkeit . Uns vier , mein Fürst , besucht ' ein Viergespann Von Russen ; wohl ein Stündchen hört ' ich 's an ; Man sprach gar viel und schnell , und in der Stunde Kam nicht ein kluges Wort aus ihrem Munde . Ich will sie Narr'n nicht nennen ; doch das weiß ich , Sind sie beim Glas , so zechen Narren fleißig .
BIRON : Der Spaß bedünkt mich trocken . – Schönste Frau'n , Eu ' r Witz macht Weisheit schal : denn wenn wir schaun Der Sonne Glut mit Augen noch so hell , Wird Licht uns Nacht ; so scharf , so fein und schnell Sprüht euer Geist , daß seiner Blitze Flammen Weisheit als schal , Reichtum als arm verdammen .
ROSALINE : Dann seid Ihr weis ' und reich ; denn seh ' ich recht , –
BIRON : Bin ich ein Narr , ein ganz armsel'ger Knecht .
ROSALINE : Ihr nahmt , was Euer nur , sonst würd ' ich schmälen ; Ist 's recht , das Wort vom Mund uns wegzustehlen ? –
BIRON : Oh , ich bin Eu ' r , samt allem , was ich habe .
ROSALINE : Der ganze Narr ? –
BIRON : Wollt Ihr noch größre Gabe ?
ROSALINE : Sagt , welche Maske war 's , die Ihr geborgt ? –
BIRON : Wo ? Welche ? Wann ? Wozu die Frag ' an mich ?
ROSALINE : Dort ; jene ; dann ; der müß'ge Überbau , Der Schlechtes barg und Beßres trug zur Schau .
KÖNIG : Wir sind durchschaut , sie spotten uns zu Tode .
DUMAIN : Gestehn wir 's nur und wenden 's noch zum Scherz ! –
PRINZESSIN : Ihr seid bestürzt ? Ist Euch nicht wohl , mein König ? –
ROSALINE : O reibt die Schläfen ihm ! Wie seht Ihr blaß ! – Seekrank vielleicht , da Ihr von Moskau schifftet ? –
BIRON : Die Straf ' hat unser Meineid uns gestiftet ! Das kann nur tragen eine Stirn von Erz ! – Hier steh ' ich : wirf den Pfeil , mit Spott vergiftet ; Mit Hohn zermalmend töte mich dein Scherz ; Dein mächt'ger Geist zertrümmre mich in Scherben , Mein Stumpfsinn sei durchbohrt von deinem Schwert ! Ich werde nie als Russeum dich werben , Nie wieder sei ein Tanz von dir begehrt ; Nie auf geschriebne Reden mehr vertrau ' ich , Noch auf Geplapper knabenhafter Zungen ; Nie mehr verlarvt auf schöne Frauen schau ' ich , Noch fleh ' in Reimen , wie sie Blinde sungen . Fort , tafftne Phrasen , Klingklang schwacher Dichter , Hyperbeln , superfein , geziert und schwirrend , Fort , seidner Bombast , Schmetterlingsgelichter , Das Grillen mir gebrütet , sinnverwirrend : Euch meid ' ich ; bei dem Handschuh hier , dem weißen , ( Wie weiß die Hand sein mag , weiß Gott allein ! ) : Künftig sei schlicht mein Werben und Verheißen ; Nimm , Grete , dann den Hans , der brav und jung , Mit hausgebacknem Ja und derbem Nein ; Sein Herz ist fest und senza Riß und Sprung .
ROSALINE : Kein senza bitt ' ich .
BIRON : Ei , noch hab ' ich Hang Zur alten Wut ; ertragt mich , ich bin krank ; Nur allgemach kommt Beßrung . Wie 's auch sei , Schreibt , » Herr , von Pest erlös ' uns « auf die drei , Denn sie sind angesteckt ; sie mußten saugen Das böse Gift aus euern schönen Augen . Die Ritter traf 's , euch wird es auch erreichen ; Tragt ihr nicht schon verhängnisvoll die Zeichen ? –
PRINZESSIN : Nein , frei sind , die die Zeichen uns beschert !
BIRON : Wir sind verurteilt , konfisziert , zerstört .
ROSALINE : Da seht , wohin ein bös Gewissen führt ! – Ihr klagt , und nennt euch jetzt schon kondemniert ? –
BIRON : O traut ihr nicht , sie wird durch nichts gerührt ! –
ROSALINE : Wollt Ihr , daß ich die Rührung so verschwende ? –
BIRON : Sprich immerzu , mein Scharfsinn ging zu Ende .
KÖNIG : Lehrt , holde Jungfrau , wie solch schwer Vergehn Entschuldigt sei ?
PRINZESSIN : Am schönsten durch Gestehn . Wart Ihr nicht eben hier in fremder Tracht ? –
KÖNIG : Ja , Fürstin .
PRINZESSIN : Und Ihr kamt mit Vorbedacht ? –
KÖNIG : Ja , schöne Herrin .
PRINZESSIN : Nun dann , ohne Scheu , Was schwurt Ihr Eurer Dame ? Sagt es frei !
KÖNIG : Daß nichts auf Erden meiner Liebe gliche !
PRINZESSIN : Und glaubt sie 's Euch , so laßt Ihr sie im Stiche .
KÖNIG : Auf meine Ehre , nein .
PRINZESSIN : Still , nur kein Schwören ; Meineid'ge können nicht durch Eid betören .
KÖNIG : Brech ' ich den Schwur , straft mich , wie ich 's verdiene !
PRINZESSIN : Das will ich , drum bewahrt ihn : – Rosaline , Was flüsterte der Russe dir ins Ohr ? –
ROSALINE : Er sagte mir viel süße Dinge vor , Wie er mich höher schätz ' als alle Welt , Als Aug ' und Licht ; und schloß , ein treuer Werber , Verschmäht ' ich ihn , dann als mein Ritter sterb ' er .
PRINZESSIN : Gott schenk ' dir Glück mit ihm ; der edle Lord , Recht königlich behauptet er sein Wort .
KÖNIG : Wie meint Ihr das ? Auf Ehr ' und Redlichkeit , Nie schwur ich dieser Dame solchen Eid .
ROSALINE : Gewiß , Ihr schwurt ; Ihr schient so fromm und bieder Und schenktet mir dies Pfand ; hier habt Ihr 's wieder !
KÖNIG : Der Fürstin bot ich Treu ' und Unterpfand , Ich hatt ' am Ärmelgoldreif sie erkannt .
PRINZESSIN : Verzeiht , sie trug die Diamantenschnur , Und mein ist Herr Biron , dank seinem Schwur . Wollt Ihr mich selbst ? Wollt Ihr die Perlenbinde ?
BIRON : Von beiden keins , fahr ' hin mit günst'gem Winde ! – Nun wird mir 's klar , Ihr hattet ausgeheckt , Nachdem man Euch verriet , was wir versteckt , Uns auszupfeifen wie 'nen Christnachtschwank . Ein Klatschheld nun , ein Geck , ein Saltimbank , Ein Tellerjunker , Witzbold , Scharlatan , Ein Harlekin , ein schneid'ger Gliedermann , Der sein Gesicht in Falten alt gelächelt , Der , wenn sie winkt , der gnäd'gen Dame fächelt Und jede lust'ge Frau zu lachen macht , Er lauscht ' es ab und hat es ausgebracht . Die Damen tauschten die Geschenk ' , und wir , Getäuscht vom Zeichen , huldigten der Zier . Nun schreckt uns neuen Meineids grause Irrung , Vorsätzlich erst , und diesmal durch Verwirrung . Wer uns den Spaß verdarb , Ihr wart 's allein , Der uns verführt , noch einmal falsch zu sein . Ihr seid der Schönen ew'ger Blumenstreuer , Meßt ihren Fuß , singt ihrer Augen Stern , Steht zwischen ihrem Stuhl , Herr , und dem Feuer , Reicht Teller hin , spaßt übermäßig gern ; Noch immer grinst Ihr ? Eures Auges Schielen Trifft wie ein bleiern Schwert ! –
BOYET : O muntres Zielen ! Wie brav errannt ' , auf Hieb und Stoß gewärtig ! –
BIRON : Geht , Hofnarr ! Wer , als Ihr , stört ' unsern Knaben ? Geht ! Laßt im Weiberhemd Euch einst begraben ! – Ha , echter Witz ! Du trennst ein hübsches Stechen ! –
Schädel kommt .
SCHÄDEL : O jemine , Herr , gebt uns Bericht , Solln die drei Helden kommen oder nicht ? –
BIRON : Sind 's denn nur drei ?
SCHÄDEL : Nein , Herr , es steht gar fein , Denn jede Perschon macht drei .
BIRON : Und drei mal drei macht neun .
SCHÄDEL : Nicht so , Herr , ich hoffe , es ist nicht so . Ihr könnt uns nicht übertölpeln , das versichere ich Euch , Herr ; wir wissen auch , was wir wissen . Ich hoffe doch , Herr , drei mal drei . ...
BIRON : Ist nicht neun ?
SCHÄDEL : Mit Vergunst , Herr , wir wissen schon , wie viel es austrägt .
BIRON : Beim Jupiter ! Ich habe immer gemeint , drei mal drei mache neun .
SCHÄDEL : Ach je ! – Da wär 's ein Jammer , wenn Ihr Euer Brot mit Rechnen verdienen müßtet , Herr !
BIRON : Wie viel ist 's denn ?
SCHÄDEL : Ei Herrje , die Parten selbst , die Spielperschonen , die werden 's Euch gleich weisen , was es austrägt . Ich für meinen Part soll , wie sie sagen , nur eine Perschon verspielen , nur eine arme Perschon ; Pumpelmus den Großen , Herr .
BIRON : Bist du einer von den Helden ?
SCHÄDEL : Sie haben sich 's ausgedacht , ich wäre der rechte Held für Pumpelmus den Großen ; was nun meine Perschon betrifft , so kenne ich das Gewicht dieses Helden nicht so recht ; aber es ist meine Sache , mich für ihn zu stellen .
BIRON : Gut , fangt nur immer an !
SCHÄDEL : Gebt acht , wir machen 's schmuck , setzen allen Fleiß daran . Ab .
Ab .
KÖNIG : Biron , wir müssen uns schämen : geh , laß sie nicht herein !
BIRON : Mit dem Schämen ist 's abgetan , und Schaden bringt es nie , Wenn 's schlechter gerät , als wir 's gemacht , des Königs Kompagnie .
KÖNIG : Ich sage , laßt sie weg ! –
PRINZESSIN : Laßt mich , mein König , meistern dies Geheiß ; Spaß dünkt erst hübsch , wenn er um sich nicht weiß , Wenn Eifer ringt nach Gunst , und Kunst erstirbt In jenem Eifer , der so tätig wirbt . Verfehlte Form wird Form für neuen Spaß , Man lacht des Bergs , der einer Maus genas .
BIRON : Ein treulich Bild von unserm Spiel , o Herr ! –
Armado tritt auf .
ARMADO : Gesalbter , ich flehe um so viel Aufwand deines königlichen geliebten Atems , als erforderlich ist für ein paar Worte . Er spricht heimlich mit dem König .
Er spricht heimlich mit dem König .
PRINZESSIN : Dient dieser Mann Gott ?
BIRON : Warum fragt Ihr das ?
PRINZESSIN : Er spricht nicht wie ein Mann , den Gott erschaffen hat .
ARMADO : Das ist alles eins , mein holder , süßer Honigmonarch ; denn ich beteure , der Schulmeister ist übertrieben phantastisch , ja , zu eitel , zu , zu eitel . Aber stellen wir die Sache , wie man zu sagen pflegt , auf fortuna della guerra . – Ich wünsche dir den Frieden des Gemüts , allerköniglichster Seelenverein ! –
KÖNIG : Das wird ein treffliches Heldenspiel werden ; er agiert den Hektor von Troja , der Schäfer Pompejus den Großen , der Dorfpfarrer Alexandern , Arma dos Page den Herkules , und der Schulmeister den Judas Makkabäus . Und bringt der erste Akt den vier Helden keinen Schimpf , so wechseln sie die Tracht und spielen die andern fünf .
BIRON : Fünf werden sogleich erscheinen .
KÖNIG : Da irrt Ihr , sollt ' ich meinen .
BIRON : Ein Cinquenwurf im Novum ! und bis zum Jüngsten Tag Find't keiner fünf dergleichen , vom echt'sten Heldenschlag .
KÖNIG : Da segelt ihr Schiff heran , wie man 's nur wünschen mag .
Schauspiel der neun Helden
Schädel tritt auf als Pompejus .
SCHÄDEL : Pompejus ich –
BIRON : Du lügst , du warst es nie .
SCHÄDEL : Pompejus ich –
BOYET : Mit Pardelkopf am Knie .
BIRON : Brav , alter Schalk , mit dir muß ich Freund werden .
SCHÄDEL : Pompejus ich , Pompejus ich , benamt der dicke Held –
DUMM : Der Große .
SCHÄDEL : Richtig ! Groß ! – benamt der große Held , Der oftmals wild mit Tartsch ' und Schild die Feinde schlug im Feld : Ich fuhr daher auf offnem Meer , bis wir gelandet sind , Und leg ' den Speer vor die Füße quer dem fränk'schen Königskind . Wenn Eure Hochgeborenheit jetzt spräche : Dank , Pompejus , so wär ' ich zu Ende .
PRINZESSIN : Großen Dank , großer Pompejus .
SCHÄDEL : So viel ist 's nicht wert ; aber ich will hoffen , ich war perfekt ; einen kleinen Fehler macht ' ich bei dem Großen .
BIRON : Meinen Hut gegen einen Sechser , Pompejus liefert uns den besten Helden .
Nathanael kommt als Alexander .
NATHANAEL : Ich tät als Weltregent das Weltrevier durchwandern , Durch Ost , West , Nord und Süd zog ich mit Heeresmacht ; Mein gutes Wappenschild nennt laut mich Alexandern , –
BOYET : Eure Nase da spricht nein , sie steht zu grad ' im G'sicht .
BIRON : Eure Nase da riecht nein , mein gar feinriechender Wicht .
PRINZESSIN : Der Weltregent erschrickt ; o stört ihn nicht , ihr andern !
NATHANAEL : Ich tät als Weltregent das Weltrevier durchwandern ! –
BOYET : Sehr wahr , das tatst du , stolzer Alexander .
BIRON : Großer Pompejus ! –
SCHÄDEL : Euer Knecht und Schädel .
BIRON : Weg da mit dem Weltregenten , schafft mir den Alexander weg !
SCHÄDEL : O Herr , Ihr habt Alexandern , den Weltregenten , über den Haufen geworfen ! – Zu Sir Nathanael . Euch wird man wegen der Geschichte aus Euerm bunten Rock herausschälen . Euern Löwen , der mit der Hellebarde in der Pfote auf dem Nachtstuhl sitzt , wird man dem Cacamillus geben , und der wird dann der neunte Held sein . Ein Eroberer , der sich fürchtet zu sprechen ! – Pfui , [ lauft , ] Alexander ! 's ist , mit Euer Gnaden Wohlmeinen , ein närrischer , weichherziger Mann , – ein ehrlicher Mann , seht Ihr , und gleich aus der Verfassung . Es ist so ein gutes Gemüt von Nachbarn und ein so wackrer Kegelschieber ; aber was den Alexander betrifft , lieber Gott , da seht Ihr , da ist 's freilich so was , da kommt er zu kurz . Aber jetzt kommen Helden , die werden ganz anders von der Leber weg reden .
Zu Sir Nathanael .
Nathanael ab .
BIRON : Tritt beiseit , würdiger Pompejus !
Holofernes als Judas und Motte als Herkules treten auf .
HOLOFERNES : Den großen Herkules spielt dieser Knirps , Der Cerb'rus tot schlug , den dreiköpf'gen canis . Der schon als Säugling , als ein kleiner Stirps , Die Schlangen hat erstickt in seiner manus . Quoniam er kommt noch minorenn allhie , Ergo verfaßt ' ich dies ' Apologie .
Zu Motte .
Motte ab .
HOLOFERNES : Judas bin ich –
DUMAIN : Ein Judas ! –
HOLOFERNES : Nicht Ischariot , Herr ! Judas bin ich , benamset Makkabäus .
DUMAIN : Wamst man den Makkabäus , trifft 's den Judas .
BIRON : Ein küssender Verräter ! Wie wardst du zum Judas ?
HOLOFERNES : Judas bin ich –
DUMAIN : Ei , so schäme dich doch , Judas ! –
HOLOFERNES : Wie meint Ihr , Herr ?
BOYET : Der Judas soll hingehn und sich hängen !
HOLOFERNES : So geht mir mit dem Beispiel voran , mein Holder !
BIRON : Allerdings , es war ein Holderbaum , an dem sich Judas aufhing .
HOLOFERNES : Ihr werdet diesen meinen Kopf nicht aus der Fassung bringen !
BIRON : Wenn man 's recht faßt , hast du gar keinen Kopf .
HOLOFERNES : Was wäre denn dieses ?
BOYET : Ein Lautenkopf !
DUMAIN : Ein Nadelkopf .
BIRON : Ein Totenkopf auf einem Ringe !
LONGAVILLE : Der Kopf einer alten Gemme , kaum zu erkennen !
BOYET : Der Knopf von Cäsars Degen .
DUMAIN : Der geschnitzte Pfropf an einem Pulverhorn .
BIRON : Sankt Georgs Halbgesicht auf einer Schaumünze .
DUMAIN : Ja , auf einer bleiernen Schaumünze .
BIRON : Ja , wie ein Zahnarzt sie an der Kappe trägt ; – und nun sprich weiter , denn wir haben dir den Kopf gewaschen .
HOLOFERNES : Ihr habt ihn mir ganz verdreht !
BIRON : Wir haben ihn dir zurecht gesetzt .
HOLOFERNES : Und habt ihn selber schon so oft verloren .
BIRON : Und wenn du ein Löwe wärst , so hätten wir dich geschoren ,
[ BOYET : ] Drum , weil du ein Köter bist , muß man dir Esel bohren ; Und so gehab ' dich wohl , du Narr , und trolle dich stracks ; Rotbärtiger Fuchs , krummbeiniger Dachs , Juddachs , halb Jude , halb Dachs !
HOLOFERNES : Das ist nicht säuberlich , nicht artlich , noch großmutig !
BOYET : Ein Licht für den Monsieur Judas , sonst stößt er den Kopf sich blutig ! –
[ Holofernes ab . ]
PRINZESSIN : Ach , armer Makkabäus , wie hat man dich gehetzt !
Armado tritt auf als Hektor .
BIRON : Verbirg dein Haupt , Achilles ; hier erscheint Hektor in Waffen .
DUMAIN : Und wenn mein Spott mich auch selbst treffen sollte , ich will doch jetzt lustig sein .
KÖNIG : Hektor war nur ein Trojaner gegen diesen !
BOYET : Ist das wirklich Hektor ?
DUMAIN : Ich denke , Hektor war nicht so dünn gezimmert .
LONGAVILLE : Hatte Hektor solche Waden ? –
DUMAIN : Waden , beim Himmel , wie Faden ! –
BOYET : Nein , am schönsten sind seine Dünnbeine .
BIRON : Unmöglich kann dies Hektor sein .
DUMAIN : Er ist ein Gott oder ein Maler , denn er macht Gesichter .
ARMADO : Der speergewalt'ge Mars , im Kampf unüberwindlich , Gab Hektorn ein Geschenk , –
DUMAIN : Eine vergoldete Muskatnuß ! –
BIRON : Eine Zitrone !
LONGAVILLE : Mit Näglein durchsteckt .
ARMADO : Still ! – Der speergewalt'ge Mars , im Kampf unüberwindlich , Gab Hektorn ein Geschenk , Burgherrn von Ilion . Der mut'ge Held fürwahr focht jeden Tag zwölfstündlich Vom Morgen bis zur Nacht vor seinem Pavilion . Die Blume nun bin ich , –
DUMAIN : Das Unkraut .
LONGAVILLE : Das Gänseblümchen .
ARMADO : Süßer Lord Longaville , zügelt Eure Zunge !
LONGAVILLE : Ich muß ihr vielmehr den Zügel schießen lassen , denn sie rennt gegen Hektor .
DUMAIN : Ja , und Hektor ist ein Windhund .
ARMADO : Der süße Degen ist tot und begraben ; liebste Kindlein , verunglimpft nicht das Gebein der Dahingeschiedenen ; als er lebte , war er ein mutiger Held . – Jedoch ich will fürbaß in meinem Text , süßer Königssproß , lenke auf mich das Organ des Gehörs !
PRINZESSIN : Sprich , wackrer Hektor , es ergötzt uns sehr .
ARMADO : Ich adoriere deiner süßen Herrlichkeit Pantoffel .
BOYET : Er mißt seine Liebe nach Fuß und Zoll !
DUMAIN : In Ermangelung einer Elle .
ARMADO : Hektor , der Hannibal darniederwarf –
SCHÄDEL : Ja , freilich , Gevatter Hektor , mit der Hanne steht 's schlimm ; zwei Monat wird 's her sein .
ARMADO : Was meinst du ?
SCHÄDEL : Mein ' Seel ' , wenn Ihr nicht den ehrlichen Trojaner spielt , so ist 's arme Mädel geliefert ; sie ist guter Hoffnung ; das Kind renommiert schon im Mutterleibe , es ist von Euch .
ARMADO : Kalumnifizierst du mich vor Potentaten ? Du sollst des Todes sterben .
SCHÄDEL : Dann wird Hektor gestäupt werden wegen der Jacquenetta , der er zum Kinde half ; und gehängt wegen des Pompejus , dem er vom Leben half .
DUMAIN : Seltner Pompejus ! –
BOYET : Glorwürdiger Pompejus ! –
BIRON : Größer denn groß , großer , großer , großer Pompejus ! – Pompejus der Unermeßliche !
DUMAIN : Hektor zittert .
BIRON : Pompejus glüht : mehr Ates , mehr Ates ! – Hetzt sie auf , hetzt sie auf !
DUMAIN : Jetzt wird Hektor ihn herausfodern .
BIRON : Ja , und hätte er nicht mehr Mannsblut in seinem Gedärm , als ein Floh zum Abendbrot verzehrt .
ARMADO : Beim Morgenstern , ich fodre dich !
SCHÄDEL : Ich will nicht mit Morgensternen fechten , wie die Nachtwächter ; klirren soll 's , das Eisen soll heraus ; hol ' mir doch einer meinen Degen wieder her !
DUMAIN : Platz für die entzündeten Helden ! –
SCHÄDEL : In Hemdsärmeln will ich mich schlagen ! –
DUMAIN : Allerresolutester Pompejus !
MOTTE : Liebster Herr , laßt mich Euch ein wenig herabstimmen ; seht Ihr denn nicht , daß Pompejus schon seinen Rock auszieht ? Was denkt Ihr denn ! Ihr kommt um all Eure Reputation !
ARMADO : Edle Herrn und Kriegsfürsten , haltet mir zu gut , ich will nicht im Hemde fechten .
DUMAIN : Ihr dürft 's nicht ausschlagen , Pompejus hat gefodert .
ARMADO : Süße Seele , ich kann es , und ich will es .
BIRON : Welchen Grund habt Ihr dafür ?
ARMADO : Die nackte Wahrheit ist , ich habe kein Hemd ; ich gehe in Wolle zur Pönitenz .
BOYET : 's ist wahr , das ward ihm in Rom auferlegt , weil er kein Leinzeug hatte : seit der Zeit , ich will 's beschwören , besitzt er keins , außer einem von Jacquenettens Wischtüchern ; und das trägt er zunächst am Herzen ; es ist ein Andenken .
Mercade tritt auf .
MERCADE : Heil , Fürstin !
PRINZESSIN : Sehr willkommen , Freund Mercade ; Nur daß du unsre Lustbarkeit hier störst .
MERCADE : Ich nah ' Euch traurig , Fürstin , meine Botschaft Weilt auf der Zunge schwer ; der König , Euer Vater –
PRINZESSIN : Tot , fürcht ' ich ?
MERCADE : Ja , mein Auftrag ist gesagt .
BIRON : Jetzt , Helden , fort , die Szene wird bewölkt .
ARMADO : Ich , meines Teils , atme freier Atem ; ich schaute die Tage der Kränkung durch den kleinen Spalt der Klugheit , und werde mir Recht verschaffen wie ein Soldat .
Die Helden gehn ab .
KÖNIG : Wie geht 's , Eu ' r Majestät ? –
PRINZESSIN : Boyet , trefft Anstalt , ich will fort zu Nacht .
KÖNIG : Nicht so , Prinzessin : ich ersuch ' Euch , bleibt !
PRINZESSIN : Trefft Anstalt , sag ' ich . – Dank , ihr edlen Herrn , Für all eu ' r hold Bemühen , und ich bitt ' euch Aus neu betrübtem Herzen – ihr entschuldigt , Oder vergeßt in euerm klugen Sinn Die Schalkheit und das Necken unsres Scherzes . Wenn unsre Kühnheit sich zu weit verging Im Tausch der Rede , – eure Höflichkeit War schuld daran . Lebt wohl , erlauchter Fürst ; Gebeugtes Herz führt nicht behende Zunge . Entschuldigt , ist mein Dank nicht angemessen Der wichtigen Gewähr , so leicht erhalten .
KÖNIG : Der Zeiten letzter Augenblick gestaltet Den letzten Ausgang oft nach dem Bedarf ; Ja im Entschwinden selber schlichtet sie , Was lange Prüfung nicht zu lösen wußte . Und ob der Tochter gramverhüllte Stirn Der Liebe heiterm Werben nicht vergönnt Das fromme Wort , das gern bereden möchte ; Dennoch , weil Lieb ' im Feld zuerst erschien , Laß nicht des Kummers Wolke sie verscheuchen Aus ihrer Bahn ; verlornen Freund bejammern Ist lange nicht so heilsam , noch gedeihlich , Als sich des neugefundnen Freunds erfreun .
PRINZESSIN : Ich kann Euch nicht verstehn : mein Gram ist doppelt .
BIRON : Gram faßt ein einfach schlichtes Wort am besten ; Und was der König meint , bezeichn ' Euch dies : Um eure Huld versäumten wir die Zeit Und spielten falsch mit unserm Schwur ; eu ' r Reiz Entstellt ' uns sehr und wandelt ' unser Ziel , Daß es sich in sein Gegenteil verlor . So kam 's , daß wir euch lächerlich erschienen ; Denn Lieb ' ist voller Eigensinn und Unart , Mutwillig wie ein Kind , abspringend , eitel , Erzeugt durchs Aug ' und deshalb , gleich dem Auge , Voll flücht'ger Bilder , Formen , Phantasien , Und wechselt bunt , wie in des Auges Spiegel Der Dinge Wechsel schnell vorüberrollt . Wenn , so gescheckte Tracht leichtsinn'ger Liebe Anlegend , wir in euren Himmelsaugen Unziemlich schienen unserm Schwur und Ernst , Verführt ' uns euer Himmelsauge selbst Zu Fehlern , die ihr tadelt . Deshalb , Holde , Ist unsre Lieb ' eu ' r Werk , ist 's auch der Irrtum , Den sie erzeugt : abtrünnig wurden wir , Daß , einmal falsch , euch ewigdauernd bliebe , Die ihr uns falsch wie treu macht , unsre Liebe . So läutert Falschheit , Sünde sonst an sich , Die eigne Schuld und wandelt sie in Tugend .
PRINZESSIN : Wir nahmen eure Briefe , reich an Liebe , Die Gaben auch , Botschafter eurer Liebe , Und schätzten sie in unserm Jungfrau'nrat Für Courtoisie und höflich feinen Witz , Als müß'ge Zier und Stickerei der Zeit . Nicht ernstlicher verpflichtet sahn wir uns In unsrer Würdigung ; deshalb ward eu ' r Lieben Nach eignem Maß als leichter Scherz erwidert .
DUMAIN : Die Briefe , Fürstin , zeigten mehr als Scherz .
KÖNIG : Auch unser Blick .
ROSALINE : Wir lasen sie nicht so .
KÖNIG : Jetzt , mit der Stunde letztem Schlag verheißt Uns eure Liebe !
PRINZESSIN : Viel zu kurze Frist , Zu schließen solchen endlos ew'gen Kauf . Nein , nein , Mylord , Eu ' r Meineid mahnt Euch schwer ; Ihr seid mit Schuld belastet . Darum hört mich : Wenn mir zu Lieb ' ( obgleich kein Grund vorhanden ) Ihr etwas tun wollt , rat ' ich , dies zu tun : Schwört keinen Eid mir , aber eilt sofort In eine Siedlung , still und abgelegen , Entfernt von allen Freuden dieser Welt ; Dort weilt , bis durch der zwölf Gestirne Kreis Die Sonnenbahn den Jahreslauf vollendet . Wenn solche Streng ' und abgeschiednes Leben Nicht ändern , was dein heißes Blut gelobt , Wenn Frost und Fasten , Klaus ' und leicht Gewand Nicht welkt die heitern Blüten deiner Liebe ; Wenn sie sich prüfungsstark bewährt als Liebe , Dann , nach Verlauf des Jahrs , erscheine wieder , Sprich dreist mich an , errungen durch Verdienst , Und bei der Jungfrau'nhand , die jetzt die deine Berührt , ich bin dein eigen . – Bis dahin Verschließ ' ich in ein Trauerhaus mein Leid , In Tränenregen meinen Schmerz ergießend , Wehmütig eingedenk des Vaters Tod . Versagst du dies , laß unsre Hände scheiden , Und aller Herzensanspruch sterb ' in beiden !
KÖNIG : Versag ' ich dies , versag ' ich , mehr zu halten , Um meine Kraft der trägen Ruh ' zu weihn , So treffe mich des Todes rächend Walten : Nun und auf ewig leb ' ich dir allein !
DUMAIN : Und wer hilft mir aus meinen Kümmernissen ? –
KATHARINE : Ein Weib , ein Bart , Gesundheit , gut Gewissen ; Keins von dem allen , hoff ' ich , sollt Ihr missen .
DUMAIN : Oh , sag ' ich gleich denn : dank ' dir , liebste Frau ? –
KATHARINE : Nicht so , Mylord ; erst über Jahr und Tag ; Dann zeige sich 's , was Euer Kinn vermag . Kommt , wenn zu meiner Fürstin kommt der König ; Hab ' ich viel Gunst dann , geb ' ich Euch ein wenig .
DUMAIN : Bis dahin sei dir treuer Dienst geweiht !
KATHARINE : Schwört nicht ! Ihr bräch't vielleicht auch diesen Eid .
LONGAVILLE : Was sagt Maria ?
MARIA : Wenn zwölf Monden schwanden , Schmück ' ich statt Trauer mich mit Brautgewanden .
LONGAVILLE : Geduldig harr ' ich , doch die Zeit ist lang !
MARIA : Wie Ihr , noch seid ihr all ' zu jung und schlank ! –
BIRON : Sinnst du , Geliebte ? Holde , schau mich an , Schau meines Herzens Fenster , schau dies Auge , Welch fleh'nde Bitte drin auf Antwort harrt ; Gebeut mir einen Dienst für deine Liebe !
ROSALINE : Oft , Lord Biron , hab ' ich von Euch gehört , Eh ' ich Euch sah ; der Welt vielzüngig Urteil Bezeichnet Euch als einen dreisten Spötter Voller Vergleich ' und Hohn , der tief verwundet , Den Ihr auf all und jeden Nächsten lenkt , Der Euers Witzes Gnad ' anheim gefallen . Den Wermut nun aus Euerm Hirn zu reuten , Und ( wenn Ihr 's wollt ) zugleich mich zu gewinnen ( Denn ohne dies ist kein Gewinnen möglich ) , Sollt Ihr dies ganze Jahr von Tag zu Tag Sprachlose Kranke sehn , sollt stets verkehren Mit siechem Elend ; Eu ' r Bemühen sei es , Mit Eures Witzes angestrengter Laune Zum Lächeln Ohnmacht selbst und Angst zu zwingen .
BIRON : Den Mund des Sterbenden zum wilden Lachen ? Das könnt Ihr nicht verlangen . 's ist unmöglich ; Scherz rührt die Seele nicht im Todeskampf !
ROSALINE : Das ist der Weg , den spött'schen Geist zu dämpfen , Der Kraft nur schöpft aus jenem nicht'gen Beifall , Den schal Gelächter stets dem Narren zollt . Des Scherzes Anerkennung ruht im Ohr Des Hörenden allein , nicht in der Zunge Des , der ihn spricht . Drum , wenn des Kranken Ohr , Betäubt vom Schall der eignen schweren Seufzer , Anhört den leichten Spaß , dann fahret fort ; Ich will Euch nehmen und den Fehl dazu ; Doch , wenn 's Euch abweist , zügelt jene Laune : Und Euers Fehlers frei find ' ich Euch wieder , Durch solche Sinnesänd'rung hocherfreut .
BIRON : Zwölf Monde ? Nun , wenn 's sein muß , Not bricht Stahl ; Zwölf Monde treib ' ich Spaß im Hospital .
PRINZESSIN : Ja , werter Fürst , und also nehm ' ich Abschied .
KÖNIG : Nein , Teure , gönnt uns noch ein kurz Geleit !
BIRON : Nicht wie im alten Lustspiel endigt 's heut ; Hans hat kein Gretchen ; schade , daß die Damen , Den Ausgang nicht komödienhafter nahmen !
KÖNIG : Still , Freund , das Ende kommt schon , sei nicht bange , In Jahr und Tag .
BIRON : So spielt das Stück zu lange .
Armado tritt auf .
ARMADO : O holde Majestät , vergönnt mir ...
PRINZESSIN : War das nicht Hektor ? –
DUMAIN : Der würd'ge Held von Troja ! –
ARMADO : Ich will deinen königlichen Finger küssen und Abschied nehmen ; ich tat ein Gelübde : ich schwur Jacquenetten , um ihrer holden Gunst willen den Pflug zu führen drei Jahre lang . Wollt Ihr jedoch , vielgeschätzte Hoheit , den Dialog anhören , welchen die zween gelahrten Männer zusammengestellet zur Verherrlichung der Eule und des Kuckucks ? Er sollte dem Ende unsers Schauspiels angefügt werden .
KÖNIG : Ruft sie sogleich , wir wollen sie anhören .
ARMADO : Hier stellt sich Ver , der Lenz , Dort Hiems , Winter ; diesem folgt die Eule , Der Kuckuck jenem ; Ver , beginne nun !
Holofernes , Motte , Schädel und andre treten auf mit Musik .
Lied
FRÜHLING : Wenn Primelngelb und Veilchen blau , Und Maßlieb silberweiß im Grün , Und Kuckucksblumen rings die Au ' Mit bunter Frühlingspracht umblühn , Des Kuckucks Ruf im Baum erklingt Und neckt den Eh'mann , wenn er singt : Kuku , Kuku , Kuku : der Mann ergrimmt , Wie er das böse Wort vernimmt . Wenn Lerche früh den Pflüger weckt , Am Bach der Schäfer flötend schleicht , Wenn Dohl ' und Kräh ' und Täubchen heckt , Ihr Sommerhemd das Mädchen bleicht , Des Kuckucks Ruf im Baum erklingt Und neckt den Eh'mann , wenn er singt : Kuku , Kuku , Kuku : der Mann ergrimmt , Wie er das böse Wort vernimmt .
WINTER : Wenn Eis in Zapfen hängt am Dach , Und Thoms , der Hirt , vor Frost erstarrt , Wenn Hans die Klötze trägt ins Fach , Die Milch gefriert im Eimer hart , Die Spur verweht , der Weg verschneit , Dann nächtlich friert der Kauz und schreit : Tuhu , Tuwit tuhu , ein lustig Lied , Derweil die Hanne Würzbier glüht . Wenn Sturm dem Giebelfenster droht , Im Schnee das Vöglein emsig pickt , Wenn Lisbeths Nase spröd ' und rot , Der Pfarrer hustend fast erstickt , Bratapfel zischt in Schalen weit , Dann nächtlich friert der Kauz und schreit : Tuhu , Tuwit tuhu , ein lustig Lied , Derweil die Hanne Würzbier glüht .
ARMADO : Die Worte Merkurs sind rauh nach den Gesängen des Apoll . Ihr , dorthin ; wir , dahin .
Alle gehn ab .
