König Ferdinand von Navarra und seine drei besten Adligen: Berowne, Longaville und Dumaine, haben alle ein Gelübde von Zölibat und Stipendium für drei Jahre genommen. Ferdinand will Navarra zu einem Ort des Lernens und der Macht machen, und er glaubt, dass dies das beste Beispiel sein wird, um das Reich zu diesem Punkt zu erreichen. Als solches befiehlt er, dass alle Frauen eine Meile von seinem Navarra bleiben müssen. Gleichzeitig kommt ein Sub-Plot, an dem Don Adriano de Armado beteiligt ist, in Form eines Briefes an, in dem Armado Details von Costard und Jaquenetta fängt, zwei Leute einer niedrigeren Klasse, die sich außerhalb der Ehe oder Verlobung zusammensetzten. Es wird später gezeigt, dass Don Armado sich in Jaquenetta verliebt, und er schreibt ihr einen Brief für Costard, um sie zu liefern.

Die Prinzessin von Frankreich kommt zu König Ferdinand über staatliche Fragen über Aquitaine zu sprechen. Allerdings müssen der König und seine Männer reiten, um sie in ihrem Lager zu treffen, da Frauen in der Stadt nicht erlaubt sind. Die Männer verlieben sich sofort in die Prinzessin und ihre Damen beim Warten: Berowne fällt für Rosaline; Longaville fällt für Maria; Und Dumaine fällt für Katherine. Der König fällt für die Prinzessin. Berowne beschließt, einen Brief der Deklaration seiner Liebe zu Rosaline durch Costard zu schicken, da er den Eid des Zölibats mit dem König unterzeichnet hat. Costard liefert versehentlich Berowne's Brief an Jaquenetta, der ihn zu einem Schulmeister namens Holofernes bringt, um ihn für sie zu übersetzen. Er schlägt vor, dass sie es dem König zeigen muss, weil es nicht für sie gedacht war.

Einer nach dem anderen, jeder der Männer des Königs offenbart ihre Liebe für die französischen Prinzessin Damen. Während Ferdinand zunächst versucht, durch sein Gelübde zu stehen, erkennt er, dass sie wissen, dass er in die Prinzessin verliebt ist. Wenn er Berowne's Brief sieht, obwohl es Verrat ist, vergibt er ihm und die Männer beschließen, die Damen zu verzieren Geschenke zu schicken. Die Frauen sind ein bisschen verächtlich von den Männern, weil sie so schnell sind, ihre Eide zu brechen. Sie erfahren dann, dass die Männer zu ihnen kommen, die als "Moskowiter" oder Russen verkleidet sind, in einem Versuch, die Damen zu werben. Die Damen beschließen, ihren eigenen Spaß zu haben und Masken zu tragen, um die Männer zu verwirren. Wenn die Männer unverhohlen zurückkehren, benutzen die Damen Boyet, um die russischen Männer, die gerade da waren, zu verspotten. Die Männer sind gestört, weil sie nicht erkennen, dass die Frauen ihr Schema kennen. Schließlich ist alles offenbart, und jeder setzt sich hin, um ein Spiel zu sehen, das die Neun Worthies genannt wird, die die Errungenschaften von neun historischen Männern, die ritterliche Tugenden verkörpern, In der Mitte des Stückes erhält die Prinzessin das Wort, dass ihr Vater gestorben ist. Sie und ihre Damen gehen ab und schwören, dass sie jeweils ein Jahr dauern werden, um zu trauern, und dass die Männer jeweils ein Jahr die Aufgabe erfüllen sollten, um ihre Liebe zu den Damen zu beweisen, wenn ihre Liebe wahr ist. Jeder Mann fällt alle über sich selbst, um zu versprechen, auf die Frauen zu warten.



==SOURCE INFO==
https://www.storyboardthat.com/de/shakespeare-plays/liebes-arbeit-verloren