Der Herzog von Schottland zog nach Frankreich, als er mit dem Zug von St. Laurenz Poultney landete. Als der Herzog von Schottland nach England kam, befahl er dem Herzog, die Prophezeiung der Prophezeiung zu erfüllen. Der Herzog weigert sich, die Prophezeiung zu erfüllen. Die Prophezeiung droht, den Herzog zu töten. Die Prophezeiung droht, den Herzog zu töten. Die Prophezeiung droht, den Herzog zu töten. Die Prophezeiung droht, den Herzog zu töten. Die Prophezeiung droht, den Herzog zu töten zu töten. KÖNIG und LORD KÄMMERer sind sich einig, dass das Verhalten des englischen Königs zum Verschwinden der Hexen führt.