Ein Bote kommt .
BOTE : Nur Ein armer Ägypter . Meine Königin , In ihrem Grabmal ( ihrer Habe Rest ) Verschlossen , wünscht zu wissen deine Absicht ; Daß sie sich fassen mög ' und vorbereiten Auf ihre Zukunft .
CÄSAR : Sprich ihr Mut und Trost : Bald meldet einer ihr der Meinigen , Welch ehrenvoll und mildes Los wir schon Für sie bestimmt : denn Cäsar kann nicht leben Und hart gesinnt sein .
BOTE : Schütze dich der Himmel !
Ab .
CÄSAR : Komm hieher , Proculejus ; geh ' , verkünd ' ihr , Ich sei nicht willens , sie zu kränken . Gib ihr Trost , wie 's der Umfang ihres Wehs erheischt . Daß sie großherzig nicht durch eignen Tod Uns überwinde . Sie , nach Rom geführt , Würd ' unsern Siegstriumph verew'gen . Geh , Und auf das schnellste bring ' mir , was sie sagt , Und wie du sie gefunden !
PROCULEJUS : Ich eile , Cäsar .
Ab .
CÄSAR : Gallus , begleit ' ihn ! Wo ist Dolabella , Zu helfen Proculejus ? –
Gallus geht ab .
AGRIPPA UND MÄCENAS : Dolabella !
CÄSAR : Laßt ihn ; denn eben jetzt besinn ' ich mich , Wozu ich ihn gebraucht . Er muß bald hier sein . – Kommt mit mir in mein Zelt ; da sollt ihr hören , Wie schwer ich mich für diesen Krieg entschied , Wie mild und ruhig ich mich stets geäußert In allen Briefen . Folgt mir , und erfahrt , Was mich euch mitzuteilen drängt !
Alle ab .
Alexandrien . Ein Zimmer im Monument .
Cleopatra , Charmion und Iras treten auf .
CLEOPATRA : Schon gibt Verzweiflung mir ein beßres Leben ; Armselig ist es , Cäsar sein : da er Fortuna nicht , ist er nun Knecht Fortunens , Handlanger ihres Willens . – Größe ist 's , Das tun , was alle andern Taten endigt , Zufall in Ketten schlägt , verrammt den Wechsel , Fest schläft , und nicht nach jenem Kot mehr hungert , Des Bettlers Amm ' und Cäsars .
Proculejus , Gallus und Soldaten erscheinen unten an der Tür des Begräbnisses .
PROCULEJUS : Cäsar begrüßt Ägyptens Königin , Und heißt dich sinnen , welchen bill'gen Wunsch Er dir gewähren soll .
CLEOPATRA Wie ist dein Name ? –
von innen .
PROCULEJUS : Mein Nam ' ist Proculejus .
CLEOPATRA : Marc Anton Sprach mir von Euch , hieß mich auf Euch vertraun ; Doch wenig soll mich 's kümmern , ob Ihr täuscht , Da Gradheit mir nicht nutzt . Will Euer Herr Zu seiner Bettlerin ein fürstlich Haupt , Sagt : Majestät , schon wohlstandshalber , dürfe Nicht wen'ger betteln als ein Reich . Gefällt 's ihm , Für meinen Sohn Ägypten mir zu schenken , So gibt er mir so viel des Meinen , daß ich Ihm knieend danken will .
PROCULEJUS : Habt guten Mut ! Ihr fielt in Fürstenhand , seid unbesorgt : Vertraut Euch ohne Rücksicht meinem Herrn , Der so voll Gnad ' ist , daß sie überströmt Auf alle Hülfsbedürft'gen . Ich bericht ' ihm Eu ' r sanftes Unterwerfen , und als Sieger Erscheint er Euch , der das von Euch erbittet , Um was Ihr knieend fleht .
CLEOPATRA : O meldet ihm , Ich , seines Glücks Vasallin , bring ' ihm dar Die Hoheit , die er sich gewann ; gehorchen Lern ' ich jetzt stündlich , und mit Freuden säh ' ich Sein Angesicht .
PROCULEJUS : Dies sag ' ich , werte Fürstin ; Seid ruhig , denn ich weiß , Eu ' r Unglück weckt Des Mitleid , der 's veranlaßt .
GALLUS : Ihr seht , wie leicht wir jetzt sie überfallen ! Bewacht sie gut , bis Cäsar kommt !
Proculejus und einige von der Wache ersteigen das Grabmal auf einer Leiter und umringen Cleopatra . Zugleich wird das Tor entriegelt und aufgesprengt .
Ab .
IRAS : O Fürstin !
CHARMION : Cleopatra ! Du bist gefangen , – Fürstin ! –
CLEOPATRA : Schnell , liebe Hand !
Zieht einen Dolch hervor .
PROCULEJUS : Tut Euch nicht selbst so nah ; dies soll Euch retten , Nicht Euch verraten !
Ergreift und entwaffnet sie .
CLEOPATRA : Auch den Tod mißgönnt Ihr , Der selbst den Hund von seiner Angst erlöst ?
