DOLABELLA : 's ist Der Imperator , edle Frau .
Cleopatra kniet .
CÄSAR : Steht auf : Ihr sollt nicht knien , ich bitt ' Euch drum ; steht auf ! Steht auf , Ägypten !
CLEOPATRA : Also wollten es Die Götter ; meinem Sieger und Gebieter Muß ich gehorchen .
CÄSAR : Trübes Sinnen , ferne ! Erinn'rung aller Unbill , uns erwiesen , Sei nur , obschon in unser Blut geschrieben , Wie Kränkung bloß durch Ungefähr .
CLEOPATRA : Allein'ger Herr der Welt , Ich kann nicht meinem Tun das Wort so führen , Daß es ganz klar erscheine : ich bekenn ' es , Mich drücken solche Schwächen , wie schon sonst Oft mein Geschlecht beschämt .
CÄSAR : Cleopatra , Wir wollen mildern lieber als verstärken : Wenn Ihr Euch unsrer Absicht fügsam zeigt , Die gegen Euch sehr sanft ist , findet Ihr Gewinn in diesem Tausch . Doch wenn Ihr sucht Auf mich den Schein der Grausamkeit zu werfen , Antonius ' Bahn betretend , raubt Ihr Euch Was ich Euch zugedacht : stürzt Eure Kinder In den Ruin , vor dem ich gern sie schützte , Wenn Ihr darauf verharrt . – So geh ' ich nun .
CLEOPATRA : Das könnt Ihr , durch die Welt hin ! Sie ist Euer , Und uns , Schildzeichen und Trophäen gleich , Hängt auf , wo 's Euch gefällt ! Hier , edler Herr ...
CÄSAR : Ihr selbst sollt für Cleopatra mir raten .
CLEOPATRA : Hier steht an Geld , Gerät und Schmuck verzeichnet Was mein Besitz : es ist genau verfaßt , Nur Kleinigkeiten fehlen ; wo ist Seleucus ?
SELEUCUS : Hier , Fürstin .
CLEOPATRA : Dies ist mein Schatzverwalter ; fragt ihn , Herr ; Daß ich Euch nichts entzog , laßt ihn versichern Bei seiner Pflicht ! – Seleucus , sprich die Wahrheit ! –
SELEUCUS : Eh ' schließt den Mund mir , als daß ich auf Pflicht Versichre , was nicht wahr !
CLEOPATRA : Was denn verhehlt ' ich ?
SELEUCUS : Genug , damit zu kaufen , was Ihr hergabt .
CÄSAR : Errötet nicht , Cleopatra ! Ich lob ' Euch Für Eure Klugheit .
CLEOPATRA : Seht , o Cäsar , lernt Des Siegers Macht ! Die Meinen werden Euer , Und tauschen wir das Glück , die Euern mein . Dieses Seleucus schnöder Undank macht Ganz wütend mich. O Sklav ! Nicht treuer du Als feile Liebe ! Schleichst du fort ? Du sollst Fortschleichen , glaub ' mir 's ! Doch dein Aug ' erhasch ' ich , Und hätt ' es Flügel : Hund ! Sklav ' ! Fühllos Tier ! – O Schandfleck , einzig ! –
CÄSAR : Fürstin , mäßigt Euch ! –
CLEOPATRA : O Cäsar , wie verwundet diese Schmach , Daß , wenn du würdigst selbst mich hier zu sehn , Die Ehre gönnend deiner Fürstlichkeit Der tief Gebeugten , – daß mein eigner Knecht Entehrt die große Summe meines Unglücks Durch Zutat seiner Bosheit ! – Gesetzt auch , Cäsar , Daß ich behielt ein wenig Frauentand , Unwichtig Spielwerk , Dinge solches Wertes , Wie man sie leichten Freunden schenkt ; – gesetzt , Ein edles Kleinod hätt ' ich aufgespart Für Livia und Octavia , ihr Vermitteln Mir zu gewinnen : – mußte mich verraten Ein Mensch , den ich genährt ? O Gott , das stürzt mich Noch tiefer als mein Fall . Du weilst noch ? – Fort ! – Sonst sollen Funken meines Geistes sprühn Aus meines Unglücks Asche . Wärst du menschlich , Du hätt'st Mitleid für mich .
CÄSAR : Geht fort , Seleucus !
Seleucus geht .
CLEOPATRA : Ihr wißt , uns Größte trifft so oft Verdacht Um das , was andre taten ; fallen wir , So kommt auf unser Haupt die fremde Schuld , Statt Mitleid , das uns ziemte .
CÄSAR : Königin , Nicht was Ihr angezeigt , noch was verhehlt , Woll'n wir als Beute ansehn : Euch verbleib ' es ! Schaltet damit nach Willkür . Denkt auch nicht , Cäsar sei Handelsmann , mit Euch zu dingen Um Kaufmannswaren : deshalb seid getrost , Macht Euren Wahn zum Kerker nicht ! Nein , Teure , Wir wollen so mit Euch verfügen , wie Ihr selbst uns raten werdet : eßt und schlaft ; So sehr gehört Euch unsre Sorg ' und Tröstung , Daß Ihr als Freund uns finden sollt . Lebt wohl !
CLEOPATRA : Mein Herr ! Mein Sieger !
