CLEOPATRA : Ha , Worte , Kinder ! Worte ! Daß ich nur Nicht edel an mir handle ! – Horch du , Charmion ! –
Spricht leise mit Charmion .
IRAS : Zu Ende denn ! der klare Tag ist hin , Im Dunkel bleiben wir !
CLEOPATRA : Komm schnell zurück : Ich hab ' es schon bestellt , es ist besorgt . Geh , daß man 's eilig bringe !
CHARMION : Ja , so sei 's .
Dolabella kommt .
DOLABELLA : Wo ist die Fürstin ?
CHARMION : Hier .
Geht ab .
CLEOPATRA : Nun , Dolabella , ...
DOLABELLA : Auf Eures königlichen Worts Geheiß , Dem meine Lieb ' als heilig treu gehorcht , Meld ' ich Euch dies : durch Syrien denkt nun Cäsar Den Marsch zu lenken ; innerhalb drei Tagen Schickt er mit Euern Kindern Euch voraus . Nutzt diese Frist , so gut Ihr könnt : ich tat Nach Euerm Wunsch und meinem Wort .
CLEOPATRA : Ich bleib ' Euch Verpflichtet , Dolabella .
DOLABELLA : Ich Eu ' r Knecht . Lebt , Fürstin , wohl , ich muß dem Cäsar folgen .
CLEOPATRA : Nun , was denkst du , Iras ? Du , als ein fein ägyptisch Püppchen , stehst In Rom zur Schau wie ich : Handwerkervolk , Mit schmutz'gem Schurzfell , Maß und Hammer , hebt Uns auf , uns zu besehn ; ihr trüber Hauch , Widrig von ekler Speis ' , umwölkt uns dampfend Und zwingt zu atmen ihren Dunst .
Dolabella geht ab .
IRAS : Verhüten 's Die Götter ! –
CLEOPATRA : O ganz unfehlbar , Iras ! Freche Liktorn Packen uns an wie Huren ; schreiend singt uns Der Bänkelsänger ; aus dem Stegreif spielen Uns selbst und Alexandriens Gelage Die lust'gen Histrionen : Marc Anton Tritt auf im Weinrausch ; und ein quäkender Junge Wird als Cleopatra meine Majestät In einer Metze Stellung höhnen ! –
IRAS : Götter ! –
CLEOPATRA : Ja , ganz gewiß !
IRAS : Das seh ' ich nimmer . Meine Nägel , weiß ich , Sind stärker als mein Auge .
CLEOPATRA : Freilich ; so nur Höhnen wir ihren Anschlag und vernichten Den aberwitz'gen Plan . Nun , Charmion ? Nun ? Schmückt mich als Königin , ihr Frau'n ; geht , holt Mein schönstes Kleid : ich will zum Cydnus wieder , Und Marc Anton begegnen . Hurtig , Iras ! – Nun , edle Charmion , wirklich enden wir , Und tatst du heut dein Amt , dann magst du spielen Bis an den Jüngsten Tag . Bringt Kron ' und alles ! –
Charmion kommt zurück .
Iras geht . Lärm hinter der Szene .
Ein Soldat tritt auf .
SOLDAT : Es steht ein Bauer draußen , Der will durchaus mit Eurer Hoheit reden : Er bringt Euch Feigen .
CLEOPATRA : Welch armes Werkzeug oft Das Edelste vollführt ! Er bringt mir Freiheit ! Mein Entschluß wanket nicht ; nichts fühl ' ich mehr Vom Weib in mir : vom Kopf zu Fuß ganz bin ich Nun marmorfest ; der unbeständ'ge Mond Ist mein Planet nicht mehr .
Soldat ab .
Der Soldat kommt zurück mit einem Bauer , welcher einen Korb trägt .
SOLDAT : Dies ist der Mann .
CLEOPATRA : Hast du den art'gen Nilwurm mitgebracht , Der tötet ohne Schmerz ?
Soldat ab .
BAUER : Ja freilich ; aber ich möchte nicht der Mann sein , der 's Euch riete , Euch mit ihm abzugeben , denn sein Beißen ist ganz unsterblich : die , welche daran verscheiden , kommen selten oder nie wieder auf .
CLEOPATRA : Weißt du von einem , der daran gestorben ?
BAUER : Sehr viele ; Mannsleute und Frauensleute dazu : ich hörte ganz kürzlich , noch gestern , von einer , ein recht braves Weib , nur etwas dem Lügen ergeben ( und das sollte eine Frau nie sein , außer in redlicher Art und Weise ) , die erzählte , wie sie an seinem Biß gestorben war , was sie für Schmerzen gefühlt . Mein ' Seel ' , sie sagt viel Gutes von dem Wurm ; aber wer den Leuten alles glauben will , was sie sagen , dem hilft nicht die Hälfte von dem , was sie tun . Das ist aber auf jeden Fall eine inkomplete Wahrheit : der Wurm ist ein kurioser Wurm .
CLEOPATRA : Geh , mach ' dich fort , leb wohl !
