Alexandria . Ein Zimmer in Cleopatras Palast .
Demetrius und Philo treten auf .
PHILO : Nein , dieser Liebeswahnsinn unsres Feldherrn Steigt übers Maß . Die tapfern , edlen Augen , Die über Kriegsreih'n und Legionen glühten , So wie der erzne Mars , sie heften sich Und wenden ihrer Blicke Dienst und Andacht Auf eine braune Stirn : sein Heldenherz , Das im Gewühl der Schlachten sonst gesprengt Die Spangen seiner Brust , fällt ab zur Schmach , Und ist zum Fächer worden und zum Blas'balg , Die lüsterne Zigeun'rin abzukühlen . Seht da , sie kommen ! Bemerkt ihn recht , so seht Ihr dann in ihm Des Weltalls dritte Säule umgewandelt Zum Narren einer Buhlerin : schaut hin und seht ! –
Trompetenstoß . Antonius und Cleopatra mit ihrem Gefolge und Verschnittnen , die ihr Luft zufächeln , treten auf .
CLEOPATRA : Ist 's wirklich Liebe , sag mir denn , wie viel ?
ANTONIUS : Armsel'ge Liebe , die sich zählen ließe ! –
CLEOPATRA : Ich will den Grenzstein setzen deiner Liebe !
ANTONIUS : So mußt du neue Erd ' und Himmel schaffen .
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Zeitung aus Rom , Herr !
ANTONIUS : O Verdruß ! Mach 's kurz !
CLEOPATRA : Nein , höre sie , Antonius : Fulvia vielleicht ist zornig ? Oder hat – – Wer weiß es ? – der dünnbärt'ge Cäsar Sein Machtgebot gesandt : » Tu ' dies und das ! Dies Reich erobre ! Jenes mache frei ! Tu 's gleich , sonst zürnen wir ! «
ANTONIUS : Wie nun ! Geliebte !
CLEOPATRA : Vielleicht – nein doch , gewiß Darfst du nicht länger bleiben : Cäsar weigert Dir fernern Urlaub ! Drum , Antonius , hör ' ihn ! – Wo ist Fulvias Aufruf ? Cäsars meint ' ich – beider ? – Die Boten ruft ! – So wahr ich Königin , Antonius , du erröt'st : dies Blut erkennt Cäsarn als Herrn ; wo nicht , zahlt Scham die Wange , Wenn Fulvias Kreischen zankt . – Die Abgesandten ! –
ANTONIUS : Schmilz in die Tiber , Rom ! Der weite Bogen Des festen Reichs , zerbrich ! Hier ist die Welt , Thronen sind Staub : – die kot'ge Erde nährt Wie Mensch , so Tier : der Adel nur des Lebens Ist , so zu tun , wenn solch ein liebend Paar – Und solch Zwillingsgestirn es darf : worin ( Bei schwerer Ahndung wisse das die Welt ! ) Wir unerreichbar sind .
umarmt sie
CLEOPATRA : Erhabne Lüge ! Wie ward Fulvia sein Weib , liebt ' er sie nicht ? – So will ich Törin scheinen und nicht sein ; – Anton bleibt stets er selbst .
ANTONIUS : Nur nicht , reizt ihn Cleopatra . Wohlan , Zu Liebe unsrer Lieb ' und süßen Stunden , Nicht sei durch herb Gespräch die Zeit verschwendet : Kein Punkt in unserm Leben , den nicht dehne Noch neue Lust . Welch Zeitvertreib zu Nacht ? –
CLEOPATRA : Hör ' die Gesandten !
ANTONIUS : Pfui , zanksücht'ge Königin ! Der alles zierlich steht , Schelten und Lachen , Und Weinen ; jede Unart kämpft in dir , Daß sie zur Schönheit und Bewund'rung wird . – Kein Bote ! Einzig dein , und ganz allein ! – Zu Nacht durchwandern wir die Stadt und merken Des Volkes Launen . Komm , o Königin , Noch gestern wünschtest du 's . – Sprecht nicht zu uns !
Antonius mit Cleopatra und Gefolge ab .
DEMETRIUS : Wie ! schätzt Antonius Cäsarn so gering ?
PHILO : Zuzeiten , wenn er nicht Antonius ist , Entzieht sich ihm die große , würd'ge Haltung , Die stets ihn sollte schmücken .
DEMETRIUS : Mich bekümmert 's , Daß er bekräftigt den gemeinen Lügner , Der so von ihm in Rom erzählt . Doch hoff ' ich Morgen auf ein verständ'ger Tun . – Schlaft wohl ! –
Beide ab .
Daselbst . Ein andres Zimmer .
Es treten auf Charmion , Iras , Alexas und ein Wahrsager .
CHARMION : Herzens Alexas , süßer Alexas , ausbündigster Alexas , du allersublimiertester Alexas , wo ist der Wahrsager , den du der Königin so gerühmt ? O kennte ich doch diesen Ehemann , der , wie du sagst , seine Hörner für Kränze ansieht ! –
ALEXAS : Wahrsager ! –
WAHRSAGER : Was wollt Ihr ? –
