ANTONIUS : Ich will verdoppeln Herz und Mut und Sehnen , Und wütig fechten . Sonst , als meine Zeit Noch leicht und hell , erkauft ' ein Mann sein Leben Durch einen Scherz ; nun setz ' ich ein die Zähne , Zur Höll ' entsendend , was mich aufhält . Kommt , Noch einmal eine wilde Nacht : ruft mir All meine ernsten Krieger ; füllt die Schalen , Die Mitternacht noch einmal wegzuspotten ! –
CLEOPATRA : Morgen ist mein Geburtstag : Ich wollt ' ihn still begehn , doch da mein Herr Antonius wieder ward , bin ich Cleopatra .
ANTONIUS : So halten wir uns dran .
CLEOPATRA : Ruft alle tapfern Krieger meines Herrn !
ANTONIUS : Tut das , ich sprech ' sie an . Heut nacht soll Wein Aus ihren Narben glühn . Kommt , Königin , Noch frischer Mut ! Und kämpf ' ich morgen , soll Der Tod in mich verliebt sein ; denn wetteifern Will ich mit seiner völkermäh'nden Sichel .
Antonius mit Cleopatra und Gefolge ab .
ENOBARBUS : Den Blitz nun übertrotzt er . Tollkühn sein , Heißt aus der Furcht geschreckt sein : so gelaunt , Hackt auf den Strauß die Taub ' ; und immer seh ' ich , Wie unserm Feldherrn der Verstand entweicht , Wächst ihm das Herz . Zehrt Mut das Urteil auf , Frißt er das Schwert , mit dem er kämpft . Ich sinne , Auf welche Art ich ihn verlassen mag . –
Ab .
Cäsars Lager bei Alexandrien .
Cäsar , einen Brief lesend , Agrippa , Mäcenas und andre treten auf .
CÄSAR : Er nennt mich Knabe ; schilt , als hätt ' er Macht , Mich von hier wegzuschlagen ; meine Boten Peitscht ' er mit Ruten ; bot mir Zweikampf an : Anton dem Cäsar ! Wiss ' es , alter Raufer , Es gibt zum Tod noch andre Weg ' ; indes Verlach ' ich seinen Aufruf .
MÄCENAS : Denkt , o Cäsar , Wenn ein so Großer rast , ward er gejagt Bis zur Erschöpfung . Komm ' er nicht zu Atem , Nutzt seinen Wahnsinn : nimmer hat die Wut Sich gut verteidigt .
CÄSAR : Tut den Führern kund , Daß morgen wir die letzte vieler Schlachten Zu fechten denken ! In den Reih'n der Unsern Sind , die noch kürzlich dienten Marc Anton , Genug , ihn einzufangen . Dies besorgt , Und gebt dem Heer ein Mahl ! Wir haben Vorrat , Und sie verdienten 's wohl . Armer Antonius ! –
Gehn ab .
Alexandrien . Ein Zimmer im Palast .
Es treten auf Antonius , Cleopatra , Enobarbus , Cftarmion , Iras , Alexas und andre .
ANTONIUS : Er schlug den Zweikampf aus , Domitius ?
ENOBARBUS : Ja .
ANTONIUS : Und warum tat er 's ?
ENOBARBUS : Er meinte , weil er zehnmal glücklicher , Sei er zehn gegen einen .
ANTONIUS : Morgen schlag ' ich Zu Meer und Land ; dann leb ' ich , oder bade Die sterbende Ehre im Blute mir , Das wieder Leben schafft . Wirst du brav einhaun ?
ENOBARBUS : Fechten und schrein : » Jetzt gilt 's ! « –
ANTONIUS : Brav ! Geh , mein Freund , Ruf meine Hausbedienten ! Diese Nacht Seid fröhlich beim Gelag ' ! – Gib mir die Hand , Du warst ehrlich und treu : und so auch du , Und du , und du , und du : ihr dientet brav , Und Kön'ge waren eure Kameraden .
CLEOPATRA : Was soll das ?
ENOBARBUS Solch seltsam Ding , wie Kummer sprossend treibt Aus dem Gemüt .
beiseit .
ANTONIUS : Und ehrlich bist auch du . – Würd ' ich in euch , die vielen , doch verwandelt , Und ihr zusammen ausgeprägt zu einem Antonius , daß ich euch könnte dienen , So bündig , wie ihr mir !
DIENER : Verhüt ' es Gott !
ANTONIUS : Gut denn , Kam'raden , heut bedient mich noch , Füllt fleißig meine Becher ; ehrt mich so , Als wäre noch mein Weltreich eu ' r Kam'rad , Und folgsam meinem Ruf !
CLEOPATRA : Was sinnt er nur ?
ENOBARBUS : Zum Weinen sie zu bringen .
ANTONIUS : Pflegt mich heut : Kann sein , es ist das eure letzte Pflicht ! Wer weiß , ob ihr mich wiederseht , und tut ihr 's , Ob nicht als blut'gen Schatten ; ob nicht morgen Ihr einem andern folgt . Ich seh ' euch an , Als nähm ' ich Abschied . Ehrliche , liebe Freunde , Ich stoß ' euch nicht von mir , nein , bleib ' eu ' r Herr , Vermählt bis in den Tod so treuem Dienst . – Gönnt mir zwei Stunden noch , mehr bitt ' ich nicht , Und lohnen 's euch die Götter ! –
