ANTONIUS : Mir das ! Wie !
CLEOPATRA : Hätt ' ich nur deine Sehnen , daß du sähst , Auch in Ägypten gäb 's ein Herz ...
ANTONIUS : Vernimm , Der Zeiten strenger Zwang heischt unsern Dienst Für eine Weile : meines Herzens Summe Bleibt dein hier zum Gebrauch . Unser Italien Blitzt rings vom Bürgerstahl : Sextus Pompejus Bedroht mit seinem Heer die Häfen Roms : Die Gleichheit zweier heim'schen Mächte zeugt Gefährliche Parteiung : – stark geworden , Liebt man die sonst Verhaßten : der verbannte Pompejus , reich durch seines Vaters Ruhm , Schleicht in die Herzen aller , die im Staat Jetzt nicht gedeihn , und deren Menge schreckt : – Und Ruhe , krank durch Frieden , sucht verzweifelnd Heilung durch Wechsel . Doch ein näh'rer Grund , Und der zumeist mein Gehn Euch sollt ' entschuld'gen , Ist Fulvias Tod .
CLEOPATRA : Wenn mich das Alter auch nicht schützt vor Torheit , Doch wohl vor Kindischsein . Kann Fulvia sterben ? –
ANTONIUS : Geliebte , sie ist tot . Sieh hier , in übermüß'ger Stunde lies Die Händel , die sie schuf : zuletzt ihr Bestes , Sieh , wann und wo sie starb !
CLEOPATRA : O falsches Lieben . Wo sind Phiolen , die du füllen solltest Mit Tau des Grams ? Nicht Fulvias Tod beweinen , Zeigt mir , wie leicht du einst erträgst den meinen .
ANTONIUS : Zanke nicht mehr . Nein , sei gefaßt zu hören , Was ich für Plan ' entwarf : sie stehn und fallen , Wie du mir raten wirst . Ja , bei dem Feuer , Das Nilus ' Schlamm belebt , ich geh ' von hier , Dein Held , dein Diener : Krieg erklär ' ich , Frieden , Wie dir 's gefällt .
CLEOPATRA : Komm , Charmion , schnür ' mich auf ! Nein , laß nur , mir wird wechselnd schlimm und wohl , Ganz wie Antonius liebt .
ANTONIUS : Still , teures Kleinod ! Gib beßres Zeugnis seiner Treu ' ; die strengste Prüfung wird sie bestehn .
CLEOPATRA : Das lehrt mich Fulvia ! O bitte , wende dich und wein ' um sie , Dann sag mir Lebewohl , und sprich : die Tränen Sind für Ägypten : spiel ' uns eine Szene Ausbünd'ger Heuchelei , und mag sie gelten Für echte Ehre ! –
ANTONIUS : Du erzürnst mich ! Laß ! –
CLEOPATRA : Das geht schon leidlich : doch du kannst es besser .
ANTONIUS : Bei meinem Schwert ...
CLEOPATRA : Und Schild : – er spielt schon besser , Doch ist 's noch nicht sein Bestes . Sieh nur , Charmion , Wie tragisch dieser röm'sche Herkules Auffährt in seinem Grimm !
ANTONIUS : So leb denn wohl !
CLEOPATRA : Höflicher Herr , ein Wort : Wir beide müssen scheiden , doch das ist 's nicht , – Wir beide liebten einst , – doch das ist 's auch nicht , – Das wißt Ihr wohl : – Was war 's doch , das ich meinte ? O mein Gedächtnis ist recht ein Antonius , Und ich bin ganz vergessen !
ANTONIUS : Wär ' nicht Torheit Die Dien'rin deines Throns , so hielt ' ich dich Für Torheit selbst .
CLEOPATRA : O schwere Müh ' des Lebens , Dem Herzen nahe solche Torheit tragen , Wie diese ich ! Doch , teurer Freund , vergib mir , Denn Tod bringt mir mein Treiben , wenn es dir Nicht gut ins Auge fällt . Dich ruft die Ehre , Hör ' denn auf meinen eiteln Wahnsinn nicht ! Und alle Götter mit dir ! Siegeslorbeer Kränze dein Schwert , und mühelos Gelingen Bahne den Weg vor deinen Füßen !
ANTONIUS : Komm ; Es flieht zugleich und weilet unsre Trennung : Denn du , hier thronend , gehst doch fort mit mir , Und ich , fortschiffend , bleibe doch mit dir . – Hinweg !
Alle ab .
Rom . Ein Zimmer in Cäsars Hause .
Es treten auf Octavius Cäsar , Lepidus und Gefolge .
