ENOBARBUS : So wollt ' ich denn , du wärst der einz'ge Rachen ! Werft ihm die ganze Welt als Futter hin , So schlingt er alles . Wo ist Marc Anton ?
EROS : Er geht im Garten – so : stößt mit dem Fuß Die Binsen vor sich her ; ruft : » Lepidus ! du Tor ! « Und droht der Gurgel des Soldaten , der Pompejus schlug .
ENOBARBUS : Die Flott ' ist segelfertig .
EROS : Wider Italien und den Cäsar . – Eins noch : Anton verlangt Euch jetzt ; die Neuigkeit Konnt ' ich Euch später sagen .
ENOBARBUS : 's wird nichts sein : Doch woll'n wir sehn . Führ ' mich zu ihm !
EROS : So komm !
Gehn ab .
Rom . Zimmer in Casars Hanse .
Es treten auf Cäsar , Agrippa und Mäcenas .
CÄSAR : Rom zur Verhöhnung tat er dies und mehr . In Alexandria ( hier schreibt man mir 's ) Thronten auf offnem Markt , vor allem Volk , Cleopatra und er auf goldnen Stühlen Und silbernem Gerüst : zu ihren Füßen Cäsarion , meines Vaters Sohn genannt , Und all die Bastardbrut , die ihre Lust Seitdem erzeugt . Zur Herrschaft von Ägypten Gab er ihr Cypern , Niedersyrien , Lydien , Als einer unumschränkten Königin .
MÄCENAS : Dies vor den Augen alles Volks ?
CÄSAR : Auf öffentlicher Bühne , wo sie spielen , Setzt er zu Kön'gen über Kön'ge seine Söhne : Großmedien , Parthien und Armenien Gab er dem Alexander ; Ptolemäus Syrien , Cilicien und Phönizien . Sie Trug an dem Tag der Göttin Isis Kleid , In dem sie oft zuvor , wie man erzählt , Gehör erteilt .
MÄCENAS : Die Nachricht laßt in Rom Verbreiten !
AGRIPPA : Längst durch seinen Übermut Verstimmt , wird es ihm seine Gunst entziehn .
CÄSAR : Das Volk erfuhr 's , und hat von ihm nun gleichfalls Die Klag ' erhalten .
AGRIPPA : Wen beschuldigt er ?
CÄSAR : Cäsarn : Zuerst , daß , als Sizilien wir Pompejus nahmen , wir nicht abgeteilt Für ihn die Hälfte : daß er Schiffe mir Geliehn , und nicht zurück erhielt ; dann zürnt er , Daß Lepidus aus dem Triumvirat Entsetzt ward , und wir auf sein ganz Vermögen Beschlag gelegt .
AGRIPPA : Darauf müßt Ihr erwidern .
CÄSAR : Das ist geschehn , ich sandte schon den Boten . Lepidus , schrieb ich , sei zu grausam worden ; Gemißbraucht hab ' er seine hohe Macht , Und diesen Fall verdient . Was ich erobert , Das woll ' ich teilen ; doch verlang ' ich auch Ein Gleiches für Armenien und die andern Besiegten Reiche .
MÄCENAS : Nimmer räumt er 's ein .
CÄSAR : So wird das andre ihm nicht eingeräumt .
Octavia tritt auf .
OCTAVIA : Heil Cäsarn , meinem Herrn ! Heil , teurer Cäsar !
CÄSAR : Daß ich dich je Verstoßne mußte nennen ! –
OCTAVIA : Du nanntest nicht mich so , noch hast du Grund .
CÄSAR : Stahlst du dich heimlich nicht hieher ? Du kommst nicht Wie Cäsars Schwester ! Des Antonius Weib Mußt ' uns ein Heer anmelden , und das Wiehern Der Rosse ihre Ankunft uns verkünden , Lang ' eh ' sie selbst erschien : die Bäum ' am Wege Besetzt mit Menschen sein , Erwartung schmachten In sehnlichem Verlangen : ja , der Staub Mußte zum Dach des Himmels sich erheben , Erregt vom Volksgewühl ! Allein du kommst Gleich einer Bäu'rin her nach Rom , die Huld'gung Vereitelnd unsrer Gunst , die , nicht gezeigt , Oft ungeliebt bleibt . Dich begrüßen sollten Gestad ' und Meer , auf jeder Ruhestätte Mit neuem Prunk dich feiernd .
OCTAVIA : Teurer Bruder , Nicht kam ich so , weil man mich zwang ; ich tat 's Aus freier Wahl . Antonius , mein Gebieter , Von deiner Rüstung hörend , gab mir Nachricht Der bösen Zeitung ; und sogleich begehrt ' ich Urlaub zur Heimkehr .
CÄSAR : Den er gern gewährt , Weil zwischen ihm und seiner Lust du standst !
OCTAVIA : Denke nicht so !
CÄSAR : Ich faßt ' ihn wohl ins Auge , Mir bringt der Wind von seinem Tun die Kunde . Wo ist er jetzt ?
OCTAVIA : Noch in Athen , mein Bruder ! –
