ALLE : Tag des Jammers !
ANTONIUS : Nein , Kinder , schmeichelt nicht dem argen Schicksal , Gönnt ihm nicht euren Kummer : heißt willkommen , Was uns als Strafe naht , so strafet ihr 's , Indem ihr 's leicht ertragt . Nun hebt mich auf ! Ich führt ' euch oft : nun tragt mich , liebe Freunde , Und nehmt für alles Dank ! –
Sie tragen den Antonius weg .
Daselbst . Ein Monument .
Cleopatra , Charmion und Iras erscheinen oben auf dem Monument .
CLEOPATRA : O Charmion , ich will nie von hier mehr gehn .
CHARMION : O tröstet Euch , Verehrte !
CLEOPATRA : Nein , ich will nicht ; Entsetzen sei und Schrecknis mir willkommen , Doch Trost verschmähn wir : unsres Schmerzes Größe , Der Ursach ' gleich gemessen , sei so furchtbar , Als was ihn uns erregt .
Diomedes tritt auf .
DIOMEDES : Sein Tod schwebt über ihm , doch lebt er noch . Schaut nur nach jener Seite Eures Grabmals , Dort bringt ihn schon die Wache .
Antonius wird von der Wache hereingetragen .
CLEOPATRA : O du Sonne , Verbrenne deine Sphäre ! Nacht , steh fest Auf wechselnden Weltfluren ! O Antonius , Anton , Anton ! O Charmion , hilf , hilf , Iras , Helft , Freunde , unten . Zieht herauf ihn !
ANTONIUS : Still ! Nicht Cäsars Kraft besiegte Marc Anton , Nein , Marc Anton erlag sich selber nur !
CLEOPATRA : So mußt ' es sein ; Antonius konnt ' allein Anton bewältigen : doch weh dem Tag !
ANTONIUS : Ich sterb ' , Ägypten , sterbe ; nur ein Weilchen Lass ' ich den Tod noch warten , bis ich dir Von so viel tausend Küssen den armen letzten Auf deine Lippen drückte .
CLEOPATRA : Ich wag ' es nicht , – O teurer Herr , vergib ! – Ich wag ' es nicht , Sie fahn mich sonst . Nein ! nicht das Siegsgepränge Des hochbeglückten , übermüt'gen Cäsar Zier ' ich jemals . Bleibt Messern , Giften , Schlangen Nur Schärfe , Kraft und Stachel , bin ich sicher . Eu ' r Weib Octavia mit dem kalten Blick Und stillem Gleichmut soll nicht Ehr ' empfangen , Indem sie streng mich ansieht . Komm , Antonius , Helft , meine Frau'n , wir ziehn dich hier herauf ; Faßt alle an !
ANTONIUS : O schnell , sonst bin ich hin .
CLEOPATRA : O seltsam Spiel ! Wie schwer du wiegst , Geliebter ! All unsre Stärke ging in Schwermut unter , Das mehrt die Last . Hätt ' ich der Juno Macht , Merkur , der Kraftbeschwingte , höbe dich , Und setzte dich an Jovis Seite . Komm nur ! Wünschen war nimmer Torheit : komm , komm , komm : Willkommen , willkommen ! Stirb nun , wo du lebtest , Leb ' auf im Kuß ! Vermöchten das die Lippen , Wegküssen sollt'st du sie ! –
ALLE : O jammervoll !
ANTONIUS : Ich sterb ' , Ägypten , sterbe ! – Reicht mir ein wenig Wein , daß ich noch rede ! –
CLEOPATRA : Nein , laß mich reden , laß so laut mich schelten , Bis sie , gekränkt , das falsche Weib Fortuna , Ihr spinnend Rad zerbricht .
ANTONIUS : Ein Wort , Geliebte : Beim Cäsar such ' dir Schutz und Ehre ... Oh !
CLEOPATRA : Die gehn nicht mit einander .
ANTONIUS : Hör ' mich , Liebe : Von Cäsars Volk trau ' nur dem Proculejus !
CLEOPATRA : Ich trau ' auf meinen Mut und meine Hand , Keinem von Cäsars Volk .
ANTONIUS : Den jammervollen Wechsel und mein Sterben – Beweint , beklagt sie nicht ; stärkt Eu ' r Gedächtnis An der Erinn'rung meines frühern Glücks , Das mich erhob zum ersten Weltgebieter , Zum edelsten ; und jetzt , nicht feige sterb ' ich , Noch ehrlos , neige meinen Helm dem Landsmann , Ein Römer , männlich nur besiegt vom Römer . Jetzt nun entflieht mein Geist , das Wort erstirbt .
Er stirbt .
