CÄSAR : Ihr seht nun , Lepidus , und wißt hinfort , Es ist nicht Cäsars neid'sche Art , zu hassen ; Den großen Mitbewerber . Aus Ägypten ; Schreibt man uns dies : er fischt und trinkt , verschwendet Der Nächte Kerzen schwelgend , nicht mehr Mann Als diese Kön'gin , noch Cleopatra Mehr Weib als er . Kaum sprach er die Gesandten , Noch dacht ' er seiner Mitregenten . – In ihm seht Den Mann , der alle Fehler in sich faßt , Die jedermann verlocken .
LEPIDUS : Doch denk ' ich , hegt er Nicht so viel Sünde , all sein Gut zu schwärzen : – Denn seine Fehler , wie die Sterne , glänzen Heller in schwarzer Nacht : sind angestammt Mehr als erworben : unwillkürlich mehr , Als freie Wahl .
CÄSAR : Ihr seid zu duldsam . Sei es auch verzeihlich , Sich auf des Ptolemäus Lager wälzen , Mit Kronen zahlen einen Scherz , umtrinken Zur Wette nach der Kunst mit jedem Sklaven , Am hellen Tag die Stadt durchtaumeln , balgen Mit Schuften , schweißbetrieft : das steh ' ihm an ( Und dessen Anstand , traun , muß selten sein , Den solches nicht entehrt ) : doch für Antonius Gibt 's kein Entschuld'gen seiner Schmach , wenn wir So schwer an seinem Leichtsinn tragen . Füllt ' er Die leeren Stunden sich mit Wollust aus , Vertrocknet Mark und Ekel zögen ihn Zur Rechenschaft : – doch solche Zeit verwüsten , Die ihn vom Schmerz wegtrommelt – und so laut , Wie Weltherrschaft nur mahnt : das muß man schelten , Wie man den Knaben schmält , der , wohlerfahren , Einsicht der Lust des Augenblicks hinopfert , Empört dem eignen Urteil .
Ein Bote tritt auf .
LEPIDUS : Neue Botschaft ! –
BOTE : Erfüllt ist dein Gebot ; zu jeder Stunde , Erhabner Cäsar , sollst du Nachricht hören , Wie 's auswärts steht . Pompejus herrscht zur See , Und wie es scheint , gewann er sich die Herzen , Die Cäsarn nur gefürchtet . Zu den Häfen Strömen die Mißvergnügten ; höchst gekränkt Nennt ihn die Menge .
CÄSAR : Konnt ' ich mir 's doch denken ! – Vom ersten Anbeginn lehrt die Geschichte , Daß , wer hoch steht , ersehnt wird , bis er stand ! Wer strandet – nie zuvor der Liebe wert – , Teuer erscheint , wenn man ihn mißt : der Haufe , Gleich einer Flagg ' umtreibend in der Strömung , Schwimmt vor , zurück , die Wechselfluten geißelnd , Und ihn zerstört die Reibung .
BOTE : Höre ferner : Menecrates und Menas , mächtige Piraten , Herrschen im Meer , und pflügen und verwunden 's Mit Kielen aller Art : manch frecher Einbruch Verheert Italien : alles Volk der Küste Erblaßt vor Schreck : die kühne Jugend zürnt , Kein Segel taucht nur auf , es wird gekapert , Wie man 's erblickt : Pompejus ' Name schadet Mehr als sein Heer im offnen Krieg .
CÄSAR : Antonius , Laß deine üpp'gen Becher ! Als geschlagen Du zogst von Mutina , wo du die Konsuln Hirtius und Pansa erst besiegt , da folgte Der Hunger deinen Fersen : den bestandst du ( Obgleich so zart gewöhnt ) mit mehr Geduld , Als Wilde selbst vermöchten ; ja , du trankst Den Harn der Rosse und den falben Schlamm , Der Vieh zum Ekel zwänge : dein Gaum verschmähte Die herbste Beere nicht auf rauhster Hecke : Ja , wie der Hirsch , wenn Schnee die Weide deckt , Nagt'st du der Bäume Rinden : auf den Alpen ( Erzählt man ) aßest du so ekles Fleisch , Daß mancher starb , es nur zu sehn : und alles ( O Schande deinem Ruhm , daß ich 's erzähle ! ) Trugst du so heldenmütig , daß die Wange Dir nicht einmal erbleichte .
LEPIDUS : Schad ' um ihn ! –
CÄSAR : Die Schande treib ' ihn bald Nach Rom zurück : Zeit wär 's dem Zwillingspaar , Daß wir im Feld uns zeigten : dem gemäß Ruf ' mir den Rat zusammen , denn Pompejus Gedeiht durch unser Säumen .
LEPIDUS : Morgen , Cäsar , Werd ' ich vermögend sein , dir zu berichten , Was ich zu Meer und Land versammeln kann , Die Stirn der Zeit zu bieten .
CÄSAR : Bis dahin Sei dies auch meine Sorge . Lebe wohl ! –
LEPIDUS : Lebt wohl denn , Cäsar ! Meldet man Euch mehr , Was sich im Ausland regt , ersuch ' ich Euch , Mir 's mitzuteilen .
CÄSAR : Zweifelt nicht daran , Ich kenn 's als meine Pflicht .
Alle ab .
Alexandria . Ein Zimmer im Palast .
Es treten auf Cleopatra , Charmion , Iras und Mardian .
CLEOPATRA : Charmion . ...
CHARMION : Eu ' r Hoheit ?
CLEOPATRA : Ach ! Gib mir Mandragora zu trinken !
CHARMION : Wie ?
