LEPIDUS : Erhabne Freunde , Was uns vereinte , war so groß ; nun laßt nicht Geringen Zwist uns trennen ! Was zu tadeln , Hört es mit Nachsicht an : verhandeln wir Den nicht'gen Streit so laut , dann wird ein Mord , Was Wunden sollte heilen . Drum , edle Freunde ( Und um so mehr , je ernstlicher ich bitte ) , Berührt mit mildstem Wort die herbsten Punkte , Daß Laune nicht das Übel mehre !
ANTONIUS : Wohl gesprochen ; Und ständ ' ich vor dem Heer zum Kampf bereit , Ich dächte so .
CÄSAR : Willkomm ' in Rom !
ANTONIUS : Habt Dank !
CÄSAR : Setzt Euch !
ANTONIUS : Setzt Euch , Herr !
CÄSAR : Nun ! So ...
ANTONIUS : Ich seh ' , Ihr findet Anstoß , wo nichts ist , Und wär 's , Euch nicht betrifft .
CÄSAR : Von mir , zum Lachen , Wenn um ein Nichts , ein Weniges , ich mich hielt ' Von Euch beleidigt ; und vor allen Menschen Von Euch zumeist : – noch lächerlicher , daß ich Nur einmal Euch mit Abschätzung genannt , Wenn Euern Namen auch nur auszusprechen Mir fern lag .
ANTONIUS : Mein Verweilen in Ägypten , Was war es Euch ?
CÄSAR : Nicht mehr , als Euch mein Walten hier in Rom Mocht ' in Ägypten sein : doch wenn Ihr dort Was gegen mich geschmiedet , war mir wichtig Euer Verweilen in Ägypten .
ANTONIUS : Wie nun ! was nennt Ihr » schmieden « ?
CÄSAR : Geliebt 's Euch , faßt Ihr wohl , was ich bezeichne , Aus dem , was hier mich traf . Eu ' r Weib und Bruder Bekriegten mich : für ihren Anlauf wart Der Vorwand Ihr : Ihr wart das Feldgeschrei !
ANTONIUS : Ihr irrt in Eurer Ansicht . Nie berief sich Mein Bruder je auf mich. Ich forschte nach , Und hab ' aus sichrer Kunde die Gewißheit Von Euern Freunden selbst : bekämpft ' er nicht Mein eignes Ansehn , wie das Eurige ? Führt ' er den Krieg nicht meinem Sinn entgegen , Der Euch verbündet war ? All meine Briefe Beweisen 's klar : drum , wollt Ihr Händel flicken ( Denn nicht aus ganzem Tuch könnt Ihr sie schneiden ) , So muß es dies nicht sein .
CÄSAR : Ihr preist Euch selbst , Indem Ihr schwach mein Urteil nennt ; doch Ihr Flickt nur Entschuld'gung so .
ANTONIUS : O nein , o nein , Es kann Euch nicht entgehn , ich weiß gewiß , Die sichre Folg'rung : daß , mit Euch vereint In jener Sach ' , um die er Krieg geführt , Ich nie mit Lust den Zwist betrachten konnte , Der meine Ruh ' bedroht . – Was Fulvia tat , – Ich wünscht ' Euch , solch ein Geist regiert ' Eu ' r Weib ! Ihr lenkt der Erde Dritteil : mit 'nem Halfter Zügelt Ihr 's leicht , doch nimmer solch ein Weib .
ENOBARBUS : Hätten wir doch alle solche Weiber , daß die Männer mit ihren Weibern in den Krieg gehn könnten ! –
ANTONIUS : Ganz widerspenstig hatt ' ihr Kampftumult , Erregt von ihrem Jähzorn , dem nicht fehlte Der Klugheit bittre Schärfe – ( mit Euch beklag ' ich 's ) – , Euch Unruh ' viel erregt . Doch gebt mir zu , Dies ändern konnt ' ich nicht .
CÄSAR : Ich schrieb an Euch : Ihr aber , schwelgend in Ägypten , stecktet Beiseit mein Schreiben , und mit Hohn und Lachen Ward ungehört mein Bote fortgewiesen .
ANTONIUS : Er fiel mich an , noch kaum gemeldet : eben Hatt ' ich drei Könige bewirtet , und mir fehlte , Was ich am Morgen war : doch nächsten Tags Sagt ' ich dies selbst ihm , was nicht minder war , Als um Verzeihung bitten . – Nicht der Bursch Sei nur genannt im Zwist , und wenn wir streiten , Sei er ganz ausgestrichen !
CÄSAR : Eures Eids Hauptpunkt habt Ihr gebrochen : des kann nimmer Mich Eure Zunge zeihn .
LEPIDUS : Halt , Cäsar !
ANTONIUS : Nein , Lepidus , laßt ihn reden ! – Die Ehr ' ist rein und heilig , die er angreift , Im Wahn , ich sei ihr treulos . Weiter , Cäsar , Der Hauptpunkt meines Eids ...
CÄSAR : Mir Hülf ' und Macht zu leihn , wenn ich 's verlangte , Und beides schlugt Ihr ab .
