ENOBARBUS : Du höchste Herrscherin wahrhafter Schwermut , Den gift'gen Tau der Nacht geuß über mich , Daß Leben , meinem Willen längst empört , Nicht länger auf mir laste ! Wirf mein Herz Wider den harten Marmor meiner Schuld ! Gedörrt von Gram zerfall ' es dann in Staub , Mit ihm der böse Sinn ! O Marc Antonius , Erhabner , als mein Abfall schändlich ist , Vergib du mir in deinem eignen Selbst , Doch laß die Welt mich zeichnen in die Reih'n Der flücht'gen Diener und der Überläufer ! – O Marc Anton ! O Marc Anton ! –
Er stirbt .
ZWEITER SOLDAT : Kommt , redet Ihn an !
ERSTER SOLDAT : Nein , horcht : denn was er sagt , Kann Cäsarn angehn .
ZWEITER SOLDAT : Du hast recht . Doch schläft er .
ERSTER SOLDAT : Liegt wohl in Ohnmacht ; denn so schlimmes Beten Ging keinem Schlaf voran .
ZWEITER SOLDAT : Gehn wir zu ihm !
DRITTER SOLDAT : Erwacht , erwacht , Herr ! Redet !
ZWEITER SOLDAT : Hört Ihr , Herr ?
ERSTER SOLDAT : Die Hand des Tods ergriff ihn . Hört ! die Trommel Weckt feierlich die Schläfer ; kommt und tragt ihn Zur Wach ' : er ist von Ansehn . Unsre Stunde Ist abgelaufen .
DRITTER SOLDAT : Nun so kommt ; vielleicht Erholt er sich .
Gehn ab und tragen den Körper fort .
Zwischen den zwei Lagern .
Es treten auf Antonius und Scarus mit Truppen .
ANTONIUS : Heut rüsten sie sich auf den Kampf zur See , Zu Land gefall'n wir ihnen nicht .
SCARUS : Herr , nirgend ! –
ANTONIUS : Und kämpften sie in Feuer oder Luft , Wir föchten auch dort . Doch so sei 's : das Fußvolk Dort auf den Hügeln , so die Stadt begrenzen , Zieht her zu mir ; zur See befahl ich ihnen , Den Hafen zu verlassen . Nun hinan , Wo ihre Stellung wird erspäht am besten Und jegliche Bewegung !
Gehn weiter .
Cäsar kommt mit seinen Truppen .
CÄSAR : Greift er nicht an ( und kaum vermut ' ich es ) , So bleibt zu Lande ruhig : seine Hauptmacht Entsandt ' er auf die Schiffe . Nun zur Nied'rung , Und haltet euch aufs beste !
Gehn ab .
Antonius und Scarus kommen zurück .
ANTONIUS : Noch nicht zum Kampf geschart ! Dort bei der Fichte Kann ich 's ganz übersehn : gleich meld ' ich dir , Wie es sich anläßt .
Ab .
SCARUS : Schwalben nisteten In den ägypt'schen Segeln . Unsre Augurn Verstummen , woll'n nichts wissen , sind verstört , Und scheun zu reden , was sie sahn . Antonius Ist mutig und verzagt , und fieberhaft Gibt sein zerstörtes Glück ihm Furcht und Hoffnung Des , was er hat und nicht hat .
Schlachtgetöse in der Ferne , wie von einem Seetreffen . Antonius kommt zurück .
ANTONIUS : Alles hin ! Die schändliche Ägypterin verriet mich ; Dem Feind ergab sich meine Flotte : dort Schwenken sie ihre Mützen , zechen sie , Wie Freunde lang getrennt . Dreifache Hure ! Du hast dem Knaben mich verkauft ! Mein Herz Führt Krieg mit dir allein . – Heiß ' alle fliehn ! Denn wenn ich mich gerächt an meinem Zauber , Bin ich zu Ende : Geh ! heiß ' alle fliehn ! – O Sonne ! Nimmer seh ' ich deinen Aufgang ! Ich und Fortuna scheiden hier : – hier grade schütteln Die Hand wir uns ! Kam es dahin ? Die Herzen , Die hündisch mir gefolgt , die jeden Wunsch Von mir verlangten , Die schmelzen hin und tauen ihre Huld Auf den erblüh'nden Cäsar ; Und abgeschält nun steht die Fichte da , Die alle überragt ! Ich bin verkauft ! O falsch ägyptisch Herz ! o tiefer Zauber ! Du winkt'st mein Heer zum Krieg , du zogst es heim , Dein Busen war mein Diadem , mein Ziel , Und du , ein echt Zigeunerweib , betrogst mich Beim falschen Spiel um meinen ganzen Einsatz ! He , Eros ! Eros !
Scarus ab .
Cleopatra kommt .
CLEOPATRA : Was tobt mein Freund so gegen die Geliebte ?
