ANTONIUS : Entfleuch , sonst zahl ' ich dir verdienten Lohn Und schände Cäsars Siegszug . Nehm ' er dich ; Hoch aufgestellt den jauchzenden Plebejern , Folg ' seinem Wagen als der größte Fleck Des Frau'ngeschlechts ! – Laß dich als Monstrum zeigen Den schäbigsten Gesell'n und Tölpeln ; laß Die sanfte Octavia dein Gesicht zerfurchen Mit scharfen Nägeln ! – Gut , daß du gegangen , Wenn 's gut ist , daß du lebst ; doch besser war 's , Du fielest meiner Wut : der einen Tod Erhielt ' am Leben viele . – Eros , ha ! Des Nessus Hemd umschließt mich ! Lehre mich , Alcides , großer Ahnherr , deine Wut : Laß mich ans Horn des Monds den Lichas schleudern , Und diese Hand , die Riesenkeulen schwang , Mein edles Selbst zerstören ! Tod der Zaub'rin ! Dem Buben Roms gab sie mich preis ; ich falle Durch diesen Trug : drum Tod ihr ! – Eros , ho ! –
Cleopatra ab .
Ab .
Alexandrien . Zimmer im Palast .
Cleopatra , Charmion , Iras und Mardian treten auf .
CLEOPATRA : Helft mir ! Oh , er rast mehr als Telamon Um seinen Schild ; der Eber von Thessalien Hat niemals so geschäumt .
CHARMION : Zum Monument ! Da schließt Euch ein , meldet ihm Euern Tod ! Mehr schmerzt das Scheiden nicht von Seel ' und Leib , Als Größe , die uns abfällt .
CLEOPATRA : Hin zum Grabmal ! Mardian , geh , sag ihm , ich erstach mich selbst ; Sag ihm , mein letztes Wort war » Marc Anton « ; Und recht wehmütig sprich 's : ich bitt ' dich ! Geh , Mardian , und melde mir , wie er es nimmt ! Zum Monument !
Alle ab .
Daselbst . Ein anderes Zimmer . Antonius und Eros treten auf .
ANTONIUS : Eros , siehst du mich noch ?
EROS : Ja , hoher Feldherr .
ANTONIUS : Oft sehn wir eine Wolke , drachenhaft , Oft Dunstgestalten gleich dem Leu , dem Bär , Der hochgetürmten Burg , dem Felsenhang , Gezackter Klipp ' und blauem Vorgebirg ' , Mit Bäumen drauf , die nicken auf die Welt , Mit Luft die Augen täuschend : solche Zeichen sahst du , Des dunkeln Abends Prachtgebilde .
EROS : Ja , Mein edler Herr .
ANTONIUS : Was jetzt ein Pferd noch war , im nächsten Nu Verschwemmt 's der Wolkenzug , unkenntlich wird 's , Wie Wasser ist im Wasser . –
EROS : Ja , so ist 's .
ANTONIUS : Mein guter Freund , solch einem Bilde gleicht Dein Feldherr jetzt . Noch bin ich Marc Anton ; Doch bleibt mir nicht , mein Freund , dies Lebensbild . Der Krieg war für Ägypten , – und die Königin – Ihr Herz , wähnt ' ich , war mein , denn meins war ihr – , Und als es mein , da zog 's Millionen andre Mir nach , die jetzt dahin , – sie hat , mit Cäsarn Die Karten mischend , falsch ihm meinen Ruhm , Dem Triumph des Feindes zugespielt ! Nein , lieber Eros ! Weine nicht ! Es blieb noch Ich selbst , mit mir zu enden . Oh , die Arge ! –
Mardian kommt .
MARDIAN : Nein , Antonius , Meine Herrin liebte dich , und knüpft ' ihr Schicksal An deines fest .
ANTONIUS : Fort , schnöder Hämling , schweig ' ! Verraten hat sie mich , und sie soll sterben .
MARDIAN : Den Tod kann jeder Mensch nur einmal zahlen ; Sie hat die Schuld getilgt . Was du gewollt , Ist schon vollbracht . Ihr letztes Wort im Leben War » Marc Antonius , edler Marc Anton ! « – Dann brach ein stöhnend Ächzen mitten durch Das Wort Antonius ; es blieb geteilt So zwischen Herz und Lippen : sie verschied , Und ward des Namens Grab .
ANTONIUS : Tot also ?
MARDIAN : Tot .
ANTONIUS : – Eros , entwaffne mich : Des langen Tages Arbeit ist getan , Ich geh ' zur Ruh ' . Daß du in Frieden ziehn magst , Zahlt reichlich deinen Gang . Fort ! Ab ! Reiß ' ab ! – Nicht Ajax ' siebenfält'ger Schild bewahrte Vor diesem Sturm mein Herz . O brecht , ihr Seiten ! Herz , diesmal stärker sei als deine Hülle , Spreng ' dein zerbrechlich Haus ! Schnell , Eros , schnell ! Kein Krieger mehr ! Lebt wohl , zerschlagne Waffen , Ihr dientet mir mit Ehren . – Geh ein Weilchen ! – Ich hole bald dich ein , Cleopatra , Und weine um Verzeihung : also sei 's ! Aufschub ist Folter ; weil dein Licht erlosch , Ruh ' aus , schweife nicht länger : Jetzt verdirbt Alles Bemühn das Werk : Kraft selber wird verstrickt Durch Kraft ... Drum zugesiegelt , dann ist 's gut ! – Eros ! – ich komme , Kön'gin ! Eros ! – Weile noch : Wo Seelen ruhn auf Blumen , wandeln wir , Daß Geister staunen unserm freud'gen Gang , Dido und ihr Äneas stehn verlassen , Und alles schwärmt uns nach . Komm , Eros ! Eros !
Mardian geht .
Eros ab .
Eros kommt zurück .
EROS : Was ruft mein Herr ?
