ANTONIUS : Schleppt ihn weg ; ist er gepeitscht , Bringt ihn zurück ! Der Narr des Cäsar soll Uns ein Gewerb ' an ihn bestellen . Gefolge mit dem Thyreus ab . Ihr wart halb welk , eh ' ich Euch kannte : Ha ! – Ließ ich mein Kissen ungedrückt in Rom , Entsagt ' ich der Erzeugung echten Stamms Vom Kleinod aller Frau'n , daß diese hier Mit Sklaven mich beschimpfe ?
Gefolge mit dem Thyreus ab .
CLEOPATRA : Teurer Herr ! ...
ANTONIUS : Ihr wart von jeher ungetreu und falsch . Doch wenn wir in der Sünde uns verhärtet , O Jammer ! dann verblenden unsre Augen Mit eignem Schmutz die Götter ; trüben uns Das klare Urteil , daß wir unsern Irrtum Anbeten ; lachen über uns , wenn wir Zum Tode hin stolzieren !
CLEOPATRA : Kam 's so weit ?
ANTONIUS : Ich fand Euch , einen kaltgewordnen Bissen Auf Cäsars Teller , ja ein Überbleibsel Cnejus Pompejus ' ; andrer heißer Stunden Gedenk ' ich nicht , die Eure Lust sich auflas Und nicht der Leumund nennt : denn ganz gewiß , Wenn Ihr auch ahnen mögt , was Keuschheit sei , Ihr habt sie nie gekannt ! –
CLEOPATRA : Was soll mir das ?
ANTONIUS : Daß solch ein Sklav ' , der wohl ein Trinkgeld nimmt Und spricht : » Gott lohn ' Euch ! « keck sich wagt an meine Gespielin , Eure Hand , dies Königssiegel Und großer Herzen Pfand ! O daß ich stände Auf Basans Hügel , die gehörnte Herde Zu überbrüllen ! Ward ich doch zum Stier : Dies sanft verkünden , wär ' wie ein armer Sünder , Der mit umstricktem Hals dem Henker dankt , Daß er ' s so rasch gemacht . –
Diener kommen mit Thyreus zurück .
DIENER : Recht derb , mein Feldherr .
ANTONIUS : Schrie er ? fleht ' um Gnade ? –
DIENER : Er bat um Schonung .
ANTONIUS : Hast du 'nen Vater noch , der soll 's bereun , Daß du kein Weib geworden . Dir sei Angst , Cäsarn in seinem Glück zu folgen , seit Du für dein Folgen wardst gepeitscht : Fortan Schreck ' dich im Fieber jede Damenhand , Und schüttle dich der Anblick ! Geh zum Cäsar , Erzähl ' ihm deinen Willkomm ' ; sag ihm ja , Daß er mich zornig macht : er scheint durchaus Stolz und Verschmähn , nur schauend , was ich bin , Vergessend , was ich war . Er macht mich zornig ; Und dazu kommt es leicht in dieser Zeit , Seit gute Sterne , die mich sonst geführt , Verließen ihre Bahn und ihren Glanz Zum Pfuhl der Hölle sandten . Steht mein Wort Und was geschehn Cäsarn nicht an , sag ihm , Hipparchus , meinen Freigelass'nen , hab ' er , Den soll nach Lust er peitschen , hängen , foltern , Dann ist er wett mit mir : so zeig ' ihm an ! – Nun fort mit deinen Striemen ! – Geh ! –
Thyreus ab .
CLEOPATRA : Seid Ihr zu Ende ?
ANTONIUS : Ach ! unser ird'scher Mond Ist nun verfinstert , und das deutet nur Den Fall des Marc Anton !
CLEOPATRA : Ich muß schon warten .
ANTONIUS : Cäsarn zu schmeicheln , konntest du liebäugeln Dem Sklaven , der den Gurt ihm schnallt ?
CLEOPATRA : Das glaubst du ?
ANTONIUS : Kalt gegen mich ?
CLEOPATRA : Ah , Teurer , ward ich das , Verhärte Zeus mein kaltes Herz zu Hagel , Vergift ' ihn im Entstehn , und send ' auf mich Die erste Schloße : wie sie trifft mein Haupt , Schmelze mein Leben hin ! Cäsarion töte Die nächst ' , und das Gedächtnis meines Schoßes , Und nach und nach mein ganz Ägypter Volk Lieg ' ohne Grab , wenn der kristallne Regen Zergeht , bis Nilus ' Mücken sie und Fliegen Als Raub bestatteten !
ANTONIUS : Ich bin befriedigt . – Cäsar rückt vor auf Alexandrien ; Da will ich ihn erwarten . Unser Landheer Hielt rühmlich stand ; auch die zerstreuten Schiffe Sind nun vereint und drohn im Meer als Flotte . – Wo warst du , kühnes Herz ? ... Hörst du , Geliebte : Wenn ich vom Schlachtfeld nochmals wiederkehre , Den Mund zu küssen , komm ' ich ganz in Blut ; Ich und mein Schwert sind Schnitter für die Chronik ; 's ist noch nicht aus ! –
CLEOPATRA : Das ist mein wackrer Held ! –
