CHARMION : Still , Iras , still !
CLEOPATRA : Nichts mehr , als jeglich Weib , und untertan So armem Schmerz , als jede Magd , die melkt Und niedern Hausdienst tut . Nun könnt ' ich gleich Mein Szepter auf die neid'schen Götter schleudern , Und rufen , diese Welt glich ' ihrer ganz , Bis sie gestohlen unsern Diamant ! Nichtsnutzig alles jetzt ! Geduld ist läppisch , Ungeduld ziemt nur Den tollgewordnen Hunden ! Ist 's denn Sünde , Zu stürmen ins geheime Haus des Todes , Eh ' Tod zu uns sich wagt ? Was macht ihr , Mädchen ? Was , was ? getrost ! Wie geht dir 's , Charmion ? Ihr edlen Dirnen ! Ach ! – Seht , Weiber , seht , Unsre Leucht ' erlosch , ist aus ! Seid herzhaft , Kinder : Begraben woll'n wir ihn ; was groß , was edel , Vollziehn wir dann nach hoher Römer Art . Stolz sei der Tod , uns zu empfangen ! Kommt , Dies Haus des Riesengeistes ist nun kalt ! Ach Mädchen , Mädchen , kommt ! In dieser Not Blieb uns kein Freund , als Mut und schneller Tod .
Geht ab . Antonius ' Leiche wird oben weggetragen .
Cäsars Lager vor Alexandrien .
Es treten auf Cäsar , Agrippa , Dolabella , Mäcenas , Gallus , Proculejus und andre .
CÄSAR : Geh , Dolabella , heiß ' ihn , sich ergeben : Da es so ganz umsonst , sag ihm , er spott Der Zög'rung , die er macht .
DOLABELLA : Ich gehe , Cäsar .
Ab .
Dercetas kommt mit dem Schwert des Antonius .
CÄSAR : Was soll uns das ? Und wer bist du , der wagt , Uns so zu nahn ?
DERCETAS : Dercetas heiß ' ich , Herr ; Ich diente Marc Anton , dem Besten , wert Des besten Diensts ; solang ' er stand und sprach , War er mein Herr : mein Leben trug ich nur , An seine Hasser es zu wagen . Willst du Mich zu dir nehmen ? Was ich ihm gewesen , Will ich dem Cäsar sein . Gefällt dir 's nicht , So nimm mein Leben hin !
CÄSAR : Was sagst du mir ?
DERCETAS : Ich sag ' , o Cäsar , Marc Anton ist tot .
CÄSAR : Daß nicht den Einsturz solcher Macht verkündet Ein stärkres Krachen ! Soll der Welt Erschütt'rung Nicht Löwen in der Städte Gassen treiben Und Bürger in die Wüste ? Antonius ' Tod Ist nicht ein einzeln Sterben : denn so hieß Die halbe Welt .
DERCETAS : Er ist gestorben , Cäsar . Kein Henker des Gerichts auf offnem Markt , Kein mordgedungner Stahl , nein , jene Hand , Die seinen Ruhm in Taten niederschrieb , Hat mit dem Mut , den ihr das Herz geliehn , Sein Herz durchbohrt . Dies ist sein Schwert , Ich raubt ' es seiner Wund ' ; es ist gefärbt Mit seinem reinsten Blut .
CÄSAR : Ihr trauert , Freunde ? So strafe Zeus mich ! Dies ist eine Botschaft , Ein Königsaug ' zu feuchten !
AGRIPPA : Seltsam ist 's , Daß uns Natur das zu beweinen zwingt , Was wir erstrebt mit Eifer !
MÄCENAS : Ruhm und Unwert Wog gleich in ihm .
AGRIPPA : Nie lenkt ' ein höh'rer Geist Ein menschlich Wesen ; doch ihr Götter leiht Uns Fehler , daß wir Menschen sei'n . – Weint Cäsar ?
MÄCENAS : Wird ihm solch mächt'ger Spiegel vorgehalten , Muß er sich selber schaun .
