CLEOPATRA : O daß du es tät'st ! Und wär ' mein halb Ägypten überschwemmt , Ein Pfuhl für schupp'ge Nattern ! Geh , entfleuch : Hätt'st du ein Antlitz wie Narziß , für mich Schienst du ein Ungeheuer ! – Er vermählt ? –
BOTE : Ich bitt ' Euch um Vergebung ...
CLEOPATRA : Er vermählt ?
BOTE : Zürnt nicht , daß ich Euch nicht erzürnen will ; Mich dafür strafen , was Ihr selbst verlangt , Scheint höchst unrecht . – Er ist Octaviens Gatte .
CLEOPATRA : O daß dein Frevel dich zum Schurken macht , Der du nicht bist ! Wie ! weißt du 's sicher ? Fort ! Die Ware , die du mir von Rom gebracht , Ist mir zu teuer ; bleibe sie dir liegen , Und möge dich verderben !
Bote ab .
CHARMION : Faßt Euch , Hoheit !
CLEOPATRA : Antonius zu erheben , schalt ich Cäsarn ...
CHARMION : Oft , gnäd'ge Fürstin .
CLEOPATRA : Dafür lohnt er nun ! – Führt mich von hier ! Mir schwindelt . Iras , Charmion ! – Es geht vorüber ! Geh zu dem Boten , mein Alexas , heiß ' ihn Octavias Züge schildern , ihre Jahre , Ihr ganz Gemüt : er soll dir nicht vergessen Die Farbe ihres Haars : gib schnell mir Nachricht ! Er geh ' auf immer ! – Nein doch ! Liebe Charmion , Wenn er auch Gorgo ähnlich sieht von hier , Von dort gleicht er dem Mars ; sag dem Alexas , Er melde mir , wie groß sie ist . Hab ' Mitleid , Doch sag nichts , Charmion ! – Führt mich in mein Zimmer !
Alexas ab .
Alle ab .
In der Nähe von Misenum .
Es treten auf von der einen Seite Pompejus und Menas , mit Trommeln und Trompeten ; von der andern Cäsar , Antonius , Lepidus , Enobarbus und Mäcenas mit Truppen .
POMPEJUS : Ihr habt nun meine Geiseln , ich die Euern : So laßt uns reden vor der Schlacht !
CÄSAR : Sehr löblich , Daß erst verhandelt werde ; darum sandt ' ich Voraus , was wir dir schriftlich zugestanden . Hast du dies wohl erwogen , zeig ' uns an , Ob 's in der Scheide hält dein zürnend Schwert Und führt zurück Siziliens mut'ge Jugend , Die sonst hier fallen muß .
POMPEJUS : Hört mich , ihr drei Allein'ge Rechtsverweser dieser Welt , Höchste Statthalter Jupiters : Ich weiß nicht , Weshalb mein Vater Rache sollt ' entbehren , Dem Sohn und Freunde blieben , da doch Cäsar , Der sich dem edlen Brutus offenbart , Euch bei Philippi für ihn kämpfen sah . Was trieb den bleichen Cassius zur Verschwörung ? Was tränkte der altröm'sche biedre Brutus , Und wer noch sonst für holde Freiheit focht , Mit Blut das Kapitol ? Nur daß ein Mann Nicht mehr sei als ein andrer Mann ! Und deshalb Rüstet ' auch ich die Seemacht , deren Last Das Meer zornschäumend trägt , mit ihr zu geißeln Den Undank , den dies schnöde Rom erwies Meinem erhabnen Vater .
CÄSAR : Nimm wahr der Zeit !
ANTONIUS : Du schreckst mit deiner Flott ' uns nicht , Pompejus : Wir sprechen uns zur See ; zu Lande weißt du , Wie viel wir reicher sind .
POMPEJUS : O ja , zu Lande Bist reicher du durch meines Vaters Haus ; Doch weil der Kuckuck für sich selbst nicht baut , Bleib ' drin , solang ' du kannst !
LEPIDUS : Gefällt 's Euch , sagt ( Denn dies führt uns vom Ziel ) , wie Euch bedünkt Der Vorschlag , den wir taten .
CÄSAR : Dies der Punkt . –
ANTONIUS : Nicht sei dazu gebeten , sondern wäge , Was du dadurch gewinnst .
CÄSAR : Und was geschehn kann , Noch größres Glück zu finden .
POMPEJUS : Ihr botet mir Sizilien und Sardinien , und ich soll Das Meer befrein von Räubern ; soll nach Rom Vorrat von Weizen senden : tu ' ich das , Ziehn wir mit unzerhacktem Schwert nach Haus Und glattem Schild .
CÄSAR , ANTONIUS , LEPIDUS : Das boten wir .
