ENOBARBUS : Hälfte von Cäsars Herzen , würdiger Mäcenas ! Mein ehrenwerter Freund Agrippa ! –
AGRIPPA : Wackrer Enobarbus !
MÄCENAS : Wir haben Ursach ' , froh zu sein , daß alles sich so gut entwirrt hat . Ihr habt 's euch indessen in Ägypten wohl sein lassen ?
ENOBARBUS : Ja , Herr , wir schliefen , daß sich der helle Tag schhämte , und machten die Nacht mit Trinken hell .
MÄCENAS : Acht wilde Schweine ganz gebraten zum Frühstück , und nur für zwölf Personen , ist das wahr ?
ENOBARBUS : Das war nur wie eine Fliege gegen einen Adler ; wir hatten viel andre ungeheure Dinge bei unsern Festen , die wohl wert waren , daß man darauf achtete .
MÄCENAS : Sie ist eine ganz unwiderstehliche Frau , wenn sie ihrem Ruf entspricht .
ENOBARBUS : Als sie den Marc Anton das erste Mal sah , stahl sie ihm sein Herz ; es war auf dem Flusse Cydnus .
AGRIPPA : Dort zeigte sie sich ihm in der Tat , oder mein Berichterstatter hat viel für sie erfunden .
ENOBARBUS : Ich will 's berichten . – Die Bark ' , in der sie saß , ein Feuerthron , Brannt ' auf dem Strom : getriebnes Gold der Spiegel , Die Purpursegel duftend , daß der Wind Entzückt nachzog ; die Ruder waren Silber , Die nach der Flöten Ton Takt hielten , daß Das Wasser , wie sie 's trafen , schneller strömte , Verliebt in ihren Schlag ; doch sie nun selbst – Zum Bettler wird Bezeichnung : sie lag da , In ihrem Zelt , das ganz aus Gold gewirkt , Noch farbenstrahlender als jene Venus , Wo die Natur der Malerei erliegt . Zu beiden Seiten ihr holdsel'ge Knaben , Mit Wangengrübchen , wie Cupido lächelnd , Mit bunten Fächern , deren Wenn durchglühte ( So schien 's ) die zarten Wangen , die sie kühlten ; Anzündend statt zu löschen .
AGRIPPA : Ihm , welch Schauspiel ! –
ENOBARBUS : Die Dienerinnen , wie die Nereiden , Spannten , Sirenen gleich , nach ihr die Blicke , Und Schmuck ward jede Beugung ; eine Meerfrau Lenkte das Steuer ; seidnes Tauwerk schwoll Dem Druck so blumenreicher Händ ' entgegen , Die frisch den Dienst versahn . Der Bark ' entströmend Betäubt ' ein würz'ger Wohlgeruch die Sinne Der nahen Uferdämme ; sie zu sehn Ergießt die Stadt ihr Volk ; und Marc Anton , Hochthronend auf dem Marktplatz , saß allein , Und pfiff der Luft , die , wär ' ein Leeres möglich , Sich auch verlor , Cleopatra zu schaun , Und einen Riß in der Natur zurückließ .
AGRIPPA : O wundervolles Weib ! –
ENOBARBUS : Als sie gelandet , bat Antonius sie Zur Abendmahlzeit ; sie erwiderte , Ihr sei willkommner , ihn als Gast zu sehn , Und lud ihn . Unser höflicher Anton , Der keiner Frau noch jemals nein gesagt , Zehnmal recht schmuck barbiert , geht zu dem Fest , Und dort muß nun sein Herz die Zeche zahlen , Wo nur sein Auge zehrte .
AGRIPPA : Zauberin ! – Sie ließ des großen Cäsars Schwert zu Bett gehn : Er pflügte sie , sie erntete .
ENOBARBUS : Ich sah sie Einst wen'ge Schritte durch die Straße hüpfen , Und als sie atemlos , sprach sie in Pausen : So daß zur Anmut sie den Fehl erhob Und ohne Atem Kraft entatmete .
MÄCENAS : Nun muß Antonius sie durchaus verlassen !
ENOBARBUS : Niemals ! Das wird er nicht ! Nicht kann sie Alter Hinwelken , täglich Sehn an ihr nicht stumpfen Die immerneue Reizung ; andre Weiber Sätt'gen die Lust gewährend : sie macht hungrig , Je reichlicher sie schenkt ; denn das Gemeinste Wird so geadelt , daß die heil'gen Priester Sie segnen , wenn sie buhlt .
MÄCENAS : Wenn Schönheit , Sitt ' und Weisheit fesseln könne Das Herz Antons , dann ist Octavia ihm Ein segensreiches Los .
AGRIPPA : Kommt , laßt uns gehn ! Ihr , werter Enobarbus , seid mein Gast , Solang ' Ihr hier verweilt .
ENOBARBUS : Ich dank ' Euch bestens .
Alle ab .
Daselbst . In Cäsars Hause .
Es treten auf Cäsar , Antonius , Octavia zwischen ihnen ; Gefolge ; ein Wahrsager .
ANTONIUS : Die Welt , mein großes Amt , wird jezuweilen Von deiner Brust mich trennen .
OCTAVIA : All die Zeit Beugt vor den Göttern betend sich mein Knie Zu deinem Heil .
