There ist ein Fest auf dem Rasenplatz und ein Hirte, der den Hirten und den Hirten einlädt, die Hirten und den Hirten zu heiraten. Als das Fest beginnt, flieht der Hirte und der Hirte wieder nach Paphos, um das Herz des Hirten zu erwecken. Prospero, Egeon, Juno und Ceres stimmen zu, dass es sich um ein majestätisches Schauspiel handelt. Egeon, Juno und Ceres handeln verwirrt und verwirrt. Egeon, Juno und Ceres beschließen, einen Bund Der Treuen Liebe zu feiern, während Egeon, Egeon, Florizel und Iris zum Erntetanz reiten.