Ab .
SALISBURY : Ach , Richard ! mit den Augen banges Muts Seh ' ich , wie einen Sternschuß , deinen Ruhm Vom Firmament zur niedern Erde fallen . Es senkt sich weinend deine Sonn ' im West , Die nichts als Sturm , Weh , Unruh ' hinterläßt . Zu deinen Feinden sind die Freund ' entflohn , Und widrig Glück spricht jeder Mühe Hohn .
Ab .
Bolingbrokes Lager zu Bristol .
Bolingbroke , York , Northumberland , Percy , Willoughby , Roß ; im Hintergrunde Gerichtsbediente mit Bushy und Green als Gefangnen .
BOLINGBROKE : Führt diese Männer vor ! – Bushy und Green , ich will nicht eure Seelen , Weil sie sogleich vom Leibe scheiden müssen , Durch Rügung eures Frevlerlebens plagen : Denn nicht barmherzig wär 's ; doch um von meiner Hand Eu ' r Blut zu waschen , will ich öffentlich Hier ein'ge Gründe eures Tods enthüllen . Ihr habt mißleitet einen edlen Fürsten , An Blut und Zügen glücklich ausgestattet , Durch euch verunglückt und entstaltet ganz ; Mit euren sünd'gen Stunden schiedet ihr Gewissermaßen ihn und sein Gemahl ; Ihr bracht den Bund des königlichen Bettes Und trübtet einer holden Fürstin Wange Mit Tränen , die eu ' r Unrecht ihr entlockte . Ich selbst , ein Prinz durch Rechte der Geburt , Dem König nah im Blut und nah in Liebe , Bis ihr bewirkt , daß er mich mißgedeutet , Mußt ' eurem Unrecht meinen Nacken beugen , In fremde Wolken meinen Odem seufzen Und essen der Verbannung bittres Brot : Indessen ihr geschwelgt auf meinen Gütern , Mir die Geheg ' enthegt , gefällt die Forste , Mein Wappen aus den Fenstern mir gerissen , Den Wahlspruch mir verlöscht , kein Zeichen lassend Als andrer Meinung und mein lebend Blut , Der Welt als Edelmann mich darzutun . Dies und viel mehr , viel mehr als zweimal dies Verdammt zum Tod euch : laßt sie überliefern Der Hand des Todes und der Hinrichtung !
BUSHY : Willkommner ist der Streich des Todes mir , Als Bolingbroke dem Reiche . – Lords , lebt wohl !
GREEN : Mein Trost ist , unsre Seelen gehn zum Himmel , Der mit der Hölle Pein das Unrecht straft .
BOLINGBROKE : Ihr sagtet , Oheim , daß die Königin Nach Eurem Hause sich begeben hat . Ums Himmels Willen , laßt ihr gut begegnen : Sagt ihr , daß ich mich bestens ihr empfehle ; Tragt Sorge , meinen Gruß ihr zu bestellen !
Northumberland und andre mit den Gefangnen ab .
YORK : Ich sandte einen meiner Edelleute Mit Briefen , die ihr Eure Liebe schildern .
BOLINGBROKE : Habt , Oheim , Dank ! – Kommt , Herrn , zum letzten Schlag ! Noch eine Weil ' ans Werk : dann Feiertag !
Alle ab .
Die Küste von Wales . Ein Schloß im Prospekt .
Trompetenstoß und Kriegsmusik . König Richard , der Bischof von Carlisle und Aumerle treten auf mit Truppen .
KÖNIG RICHARD : Barkloughly-Schloß nennt Ihr das dort zur Hand ?
AUMERLE : Ja , gnäd'ger Herr ; wie dünket Euch die Luft Nach Eurem Schwanken auf der hohlen See ?
KÖNIG RICHARD : Wohl muß sie gut mir dünken : vor Freude wein ' ich , Noch 'mal auf meinem Königreich zu stehn . – Ich grüße mit der Hand dich , teure Erde , Verwunden schon mit ihrer Rosse Hufen Rebellen dich ; wie eine Mutter , lange Getrennt von ihrem Kinde , trifft sie 's wieder , Mit Tränen und mit Lächeln zärtlich spielt : So weinend , lächelnd , grüß ' ich dich , mein Land , Und schmeichle dir mit königlichen Händen . Nähr ' deines Herren Feind nicht , liebe Erde , Dein Süßes lab ' ihm nicht den Räubersinn ! Nein , laß sich Spinnen , die dein Gift einsaugen , Und träge Kröten in den Weg ihm legen , Zu plagen die verräterischen Füße , Die dich mit unrechtmäß'gen Tritten stampfen ! Beut scharfe Nesseln meinen Feinden dar , Und pflücken sie von deinem Busen Blumen , Laß , bitt ' ich , Nattern lauernd sie bewahren , Die mit der Doppelzunge gift'gem Stich Den Tod auf deines Herren Feinde schießen ! – Lacht nicht der unempfundenen Beschwörung ! Die Erde fühlt , und diese Steine werden Bewehrte Krieger , eh ' ihr echter König Des Aufruhrs schnöden Waffen unterliegt .
