KÖNIG RICHARD : Ja , ich vergaß mich selbst : bin ich nicht König ? Erwache , feige Majestät ! Du schläfst . Des Königs Nam ' ist vierzigtausend Namen . Auf , auf , mein Nam ' ! Ein kleiner Untertan Droht deiner Herrlichkeit . – Senkt nicht den Blick , Ihr Königs-Günstlinge ! Sind wir nicht hoch ? Laßt hoch uns denken ! – Oheim York , ich weiß , Hat Macht genug zu unserm Dienst . Doch wer Kommt da ?
Scroop tritt auf .
SCROOP : Mehr Heil und Glück begegne meinem Herrn , Als meine Not-gestimmte Zung ' ihm bringt !
KÖNIG RICHARD : Mein Ohr ist offen , und mein Herz bereit : Du kannst nur weltlichen Verlust mir melden . Sag , ist mein Reich hin ? War 's doch meine Sorge ; Welch ein Verlust denn , sorgenfrei zu sein ? Strebt Bolingbroke so groß zu sein als wir ? Er soll nicht größer sein ; wenn er Gott dient , Ich dien ' ihm auch und werde so ihm gleich . Empört mein Volk sich ? Das kann ich nicht ändern , Sie brechen Gott ihr Wort so gut wie mir . Ruft Weh , Zerstörung , Fall ! Der ärgste Schlag Ist doch nur Tod , und Tod will seinen Tag .
SCROOP : Gern seh ' ich Eure Hoheit so gerüstet , Des Mißgeschickes Zeitung zu ertragen . Gleichwie ein stürmisch ungestümer Tag Die Silberbäch ' aus ihren Ufern schwellt , Als wär ' die Welt in Tränen aufgelöst : So über alle Schranken schwillt die Wut Des Bolingbroke , Eu ' r banges Land bedeckend Mit hartem Stahl und mit noch härtern Herzen . Graubärte decken ihre kahlen Schädel Mit Helmen wider deine Majestät ; Und weiberstimm'ge Knaben mühn sich , rauh Zu sprechen , stecken ihre zarten Glieder In steife Panzer wider deinen Thron ; Selbst deine Pater lernen ihre Bogen Von Eiben , doppelt tödlich , auf dich spannen . Ja , Kunkelweiber führen rost'ge Piken Zum Streit mit dir ; empört ist Kind und Greis , Und schlimmer geht 's , als ich zu sagen weiß .
KÖNIG RICHARD : Zu gut , zu gutsagst du so schlimme Dinge ! Wo ist der Graf von Wiltshire ? wo ist Bagot ? Was ist aus Bushy worden ? wo ist Green ? Daß sie den Todfeind ungestörtes Trittes Durchmessen ließen unsers Reichs Bezirk ? Gewinnen wir , so soll ihr Kopf es büßen . Sie schlossen Frieden , traun , mit Bulingbroke ?
SCROOP : Ja , Herr , sie machten wirklich mit ihm Frieden .
KÖNIG RICHARD : O Schelme , Vipern , rettungslos verdammt ! O Hunde , die vor jedem Fremden wedeln ! An meines Herzens Blut erwärmte Schlangen , Die nun ins Herz mir stechen ! Drei Judasse , Und dreimal ärger jeglicher als Judas ! Sie schlossen Frieden ? Dafür mag die Hölle Mit Krieg bestürmen ihre schwarzen Seelen !
SCROOP : Ich seh ' , wenn süße Liebe läßt von Art , Wird sie zum tödlichsten und herbsten Haß . Nehmt Euren Fluch zurück : den Frieden schloß Ihr Kopf , nicht ihre Hand ; die Ihr verflucht , Traf schon der grimme Streich der Todeswunde ; Sie liegen eingescharrt im hohlen Grunde .
AUMERLE : Ist Bushy , Green , der Graf von Wiltshire tot ?
SCROOP : Ja , alle sind zu Bristol sie enthauptet .
AUMERLE : Wo ist mein Vater York mit seiner Macht ?
