AUMERLE : Ich bitt ' Euch sehr , verzeiht ; ich darf 's nicht zeigen .
YORK : Ich will befriedigt sein : gib her , sag ' ich ! Verrat ! Verbrechen ! – Schelm ! Verräter ! Knecht !
Er reißt das Papier weg und liest .
HERZOGIN : Was ist es , mein Gemahl ?
YORK : Sattelt mein Pferd ! Erbarm ' es Gott , was für Verräterei !
Ein Bedienter kommt .
HERZOGIN : Nun , mein Gemahl , was ist 's ?
YORK : Die Stiefeln her , sag ' ich ! Sattelt mein Pferd ! – Nun auf mein Wort , auf Ehre und auf Leben , Ich geb ' den Schurken an .
Bedienter ab .
HERZOGIN : Was ist die Sache ?
YORK : Still , töricht Weib !
HERZOGIN : Ich will nicht still sein . – Sohn , was ist die Sache ?
AUMERLE : Seid ruhig , gute Mutter ; 's ist nur etwas , Wofür mein armes Leben einstehn muß .
HERZOGIN : Dein Leben einstehn ?
Der Bediente kommt zurück mit Stiefeln .
YORK : Bringt mir die Stiefeln ; ich will hin zum König .
HERZOGIN : Schlag ' ihn , Aumerle ! – Du starrst ganz , armer Junge . – Fort , Schurke ! komm mir nie mehr vors Gesicht !
Zu dem Bedienten .
YORK : Die Stiefeln her , sag ' ich !
HERZOGIN : Ei , York , was willst du tun ? Willst du der Deinen Fehltritt nicht verbergen ? Hast du mehr Söhne ? oder mehr zu hoffen ? Ist des Gebärens Zeit mir nicht versiegt ? Und willst mir nun den holden Sohn entreißen ? Mir einer Mutter frohen Namen rauben ? – Gleicht er dir nicht ? Ist er dein eigen nicht ?
YORK : Du töricht , unklug Weib ! Willst diese nächtliche Verschwörung hehlen ? Ein Dutzend ihrer hat das Sakrament genommen Und wechselseitig Handschrift ausgestellt , Zu Oxford unsern König umzubringen .
HERZOGIN : Er soll nicht drunter sein ; wir halten ihn Bei uns zurück : was geht es ihn denn an ?
YORK : Fort , töricht Weib ! Und wär ' er zwanzigmal Mein Sohn , ich gäb ' ihn an .
HERZOGIN : Hätt'st du um ihn geächzt , Wie ich , du würdest mitleidvoller sein . Nun weiß ich deinen Sinn : du hegst Verdacht , Als wär ' ich treulos deinem Bett gewesen , Und dieser wär ' ein Bastard , nicht dein Sohn . Mein Gatte , süßer York , sei nicht des Sinns : Er gleicht dir so , wie irgend jemand kann , Mir gleicht er nicht , noch wem , der mir verwandt , Und dennoch lieb ' ich ihn .
YORK : Mach ' Platz , unbändig Weib !
Ab .
HERZOGIN : Aumerle , ihm nach ! Besteige du sein Pferd , Sporn ' , eile , komm vor ihm beim König an Und bitt ' um Gnade , eh ' er dich verklagt hat ! Ich folg ' in kurzem dir : bin ich schon alt , So hoff ' ich doch so schnell wie York zu reiten , Und niemals steh ' ich wieder auf vom Boden , Bevor dir Bolingbroke verziehn . Hinweg ! Mach fort !
Ab .
Windsor . Ein Zimmer im Schlosse .
Bolingbroke als König , Percy und andre Lords treten auf .
BOLINGBROKE : Weiß wer von meinem ungeratnen Sohn ? Drei volle Monat ' sind 's , seit ich ihn sah : Wenn irgend eine Plag ' uns droht , ist 's er . Ich wollte , Lords , zu Gott , man könnt ' ihn finden ; Fragt nach in London , um die Schenken dort : Da , sagt man , geht er täglich aus und ein Mit ungebundnen lockern Spießgesellen , Wie sie , so sagt man , stehn auf engen Wegen , Die Wache schlagen , Reisende berauben ; Indes er , ein mutwillig weibisch Bübchen , Es sich zur Ehre rechnet , zu beschützen So ausgelaßnes Volk .
PERCY : Vor ein paar Tagen , Herr , sah ich den Prinzen Und sagt ' ihm von dem Schaugepräng ' in Oxford .
BOLINGBROKE : Was sagte drauf der Wildfang ?
PERCY : Die Antwort war , er woll ' ins Badhaus gehn , Der feilsten Dirne einen Handschuh nehmen , Um ihn als Pfand zu tragen , und mit dem Den bravsten Streiter aus dem Sattel heben .
