KÖNIG RICHARD : Das ist gleichviel ; von Troste rede niemand , Von Gräbern sprecht , von Würmern , Leichensteinen ! Macht zum Papier den Staub , und auf den Busen Der Erde schreib ' ein regnicht Auge Jammer ! Vollzieher wählt und sprecht von Testamenten : Nein , doch nicht : – denn was können wir vermachen , Als unsern abgelegten Leib dem Boden ? Hat Bolingbroke doch unser Land und Leben , Und nichts kann unser heißen als der Tod Und jenes kleine Maß von dürrer Erde , Die dem Gebein zur Rind ' und Decke dient . Ums Himmels willen , laßt uns niedersitzen Zu Trauermären von der Kön'ge Tod : – Wie die entsetzt sind , die im Krieg erschlagen , Die von entthronten Geistern heimgesucht , Im Schlaf erwürgt , von ihren Frau'n vergiftet , Ermordet alle ; denn im hohlen Zirkel , Der eines Königs sterblich Haupt umgibt , Hält seinen Hof der Tod : da sitzt der Schalksnarr , Höhnt seinen Staat und grinst zu seinem Pomp ; Läßt ihn ein Weilchen , einen kleinen Auftritt Den Herrscher spielen , drohn , mit Blicken töten ; Flößt einen eitlen Selbstbetrug ihm ein , Als wär ' dies Fleisch , das unser Leben einschanzt , Unüberwindlich Erz ; und , so gelaunt , Kommt er zuletzt und bohrt mit kleiner Nadel Die Burgmau ' r an , und – König , gute Nacht ! Bedeckt die Häupter , höhnt nicht Fleisch und Blut Mit Ehrbezeugung ; werft die Achtung ab , Gebräuche , Sitt ' und äußerlichen Dienst ! Ihr irrtet euch die ganze Zeit in mir : Wie ihr , leb ' ich von Brot , ich fühle Mangel , Ich schmecke Kummer und bedarf der Freunde . So unterworfen nun , Wie könnt ihr sagen , daß ich König bin ?
CARLISLE : Herr , Weise jammern nie vorhandnes Weh , Sie schneiden gleich des Jammers Wege ab . Den Feind zu scheun , da Furcht die Stärke hemmt , Das gibt dem Feinde Stärk ' in Eurer Schwäche , Und so ficht Eure Torheit wider Euch . Furcht bringt uns um , nichts Schlimmres droht beim Fechten , Tod wider Tod ist Sterben im Gefecht , Doch fürchtend sterben ist des Todes Knecht .
AUMERLE : Erkundigt Euch nach meines Vaters Macht Und lernt , wie man ein Glied zum Körper macht .
KÖNIG RICHARD : Wohl schiltst du : – stolzer Bolingbroke , ich eile , Daß Streich um Streich uns unser Los erteile . Dies Fieberschau ' r der Furcht flog schon von hinnen . Wie leichte Müh ' , mein Eignes zu gewinnen ! Sag , Scroop , wo mit dem Heer mein Oheim blieb ? Sprich heiter , sind schon deine Blicke trüb !
SCROOP : Man schließet aus des Himmels Farb ' und Schein , Zu welchem Stand sich neigen wird der Tag : So kann mein trübes Aug ' Euch Zeichen sein , Daß ich nur trübe Dinge sagen mag . Den Foltrer spiel ' ich , daß ich in die Länge Das Ärgste dehne , was gesagt muß werden . Eu ' r Oheim ist mit Bolingbroke vereint , Im Norden Eure Burgen all ' erobert , Im Süden Euer Adel all in Waffen Auf seiner Seite .
KÖNIG RICHARD : Schon genug gesagt ! – Verwünscht sei , Vetter , der mich abgelenkt Von dem bequemen Wege zur Verzweiflung ! Was sagt Ihr nun ? Was haben wir für Trost ? Bei Gott , den will ich hassen immerdar , Der irgend Trost mich ferner hegen heißt . Kommt , hin nach Flint-Burg ! Dort will ich mich grämen , Des hohen Knechts darf sich das Weh nicht schämen . Dankt meine Scharen ab und heißt sie gehen , Wo Hoffnung noch zum Wachstum , Land zu säen ; Bei mir ist keine , – rede keiner mehr , Dies abzuändern : aller Rat ist leer .
AUMERLE : Mein Fürst , ein Wort !
KÖNIG RICHARD : Der kränkt mich doppelt jetzt , Der mit der Zunge Schmeicheln mich verletzt . Entlaßt mein Volk ! Hinweg , wie ich euch sage , Von Richards Nacht zu Herefords lichtem Tage !
Alle ab .
Wales . Vor Flint-Burg .
Truppen mit klingendem Spiel und fliegenden Fahnen . Bolingbroke , York , Northumberland und andre treten auf .
BOLINGBROKE : Durch diese Kundschaft also lernen wir , Die Wäl'schen sind zerstreut , und Salisbury Ist hin zum König , der an dieser Küste Mit wenigen Vertrauten jüngst gelandet .
NORTHUMBERLAND : Die Zeitung ist erwünscht und gut , mein Prinz : Richard verbarg sein Haupt nicht weit von hier .
YORK : Es ziemte wohl dem Lord Northumberland , Zu sagen » König Richard « . – O der Zeiten , Wo solch ein heil'ger Fürst sein Haupt muß bergen !
NORTHUMBERLAND : Ihr mißversteht mich ; nur um kurz zu sein , Ließ ich den Titel aus .
YORK : Es gab 'ne Zeit , Wo er , wenn Ihr so kurz mit ihm verfuhrt , So kurz mit Euch verfuhr , Euch abzukürzen Um Euren Kopf , der so sich überhob .
BOLINGBROKE : Mißnehmt nicht , Oheim , da , wo Ihr nicht solltet !
YORK : Nehmt nicht , mein Vetter , da , wo Ihr nicht solltet , Damit Ihr nicht mißnehmt : der Himmel waltet .
BOLINGBROKE : Ich weiß es , Oheim , und ich setze mich Nicht gegen seinen Willen . – Doch wer kommt da ?
Percy tritt auf .
PERCY : Die Burg ist königlich bemannt , mein Prinz , Und wehrt den Eintritt .
BOLINGBROKE : Königlich ? Nun , sie faßt doch keinen König ?
PERCY : Ja , bester Herr , Wohl faßt sie einen : König Richard liegt In dem Bezirk von jenem Leim und Steinen , Und bei ihm sind der Lord Aumerle , Lord Salisbury , Sir Stephen Scroop ; dann noch ein Geistlicher Von würd'gem Ansehn ; wer , das weiß ich nicht .
NORTHUMBERLAND : Es ist vielleicht der Bischof von Carlisle .
