KÖNIG RICHARD : Bei jedem Tritt will ich denn zweimal stöhnen , Den kurzen Weg verlängre trübes Sehnen . Komm , laß nur rasch uns werben um das Leid ; Vermählt mit uns , bleibt es uns lange Zeit . Ein Kuß verschließe unsrer Lippen Schmerz : So nehm ' ich dein 's und gebe so mein Herz .
Er küßt sie .
KÖNIGIN Gib meins zurück : es wär ' ein arger Scherz , Bewahrt ' ich erst und tötete dein Herz . Nun geh ! Da du mir meins zurückgegeben , Will ich mit Stöhnen es zu brechen streben .
küßt ihn wieder .
KÖNIG RICHARD : Dies Zögern macht das Weh nur ausgelassen . Leb wohl ! Das andre mag dein Kummer fassen .
Alle ab .
London . Ein Zimmer im Palaste des Herzogs von York .
York und die Herzogin von York treten auf .
HERZOGIN : Ihr wolltet , mein Gemahl , den Rest erzählen , Als Ihr vor Weinen die Geschichte abbracht Von unsrer Vetter Einzug hier in London .
YORK : Wo blieb ich stehn ?
HERZOGIN : Bei der betrübten Stelle , Daß ungeratne Hände aus den Fenstern Auf König Richard Staub und Kehricht warfen .
YORK : Wie ich gesagt , der große Bolingbroke Auf einem feurigen und mut'gen Roß , Das seinen stolzen Reiter schien zu kennen , Ritt fort , in stattlichem , gemeßnem Schritt , Weil alles rief : » Gott schütz ' dich , Bolingbroke ! « Es war , als wenn die Fenster selber sprächen , So manches gier'ge Aug ' von jung und alt Schoß durch die Flügel sehnsuchtsvolle Blicke Auf sein Gesicht ; als hätten alle Wände , Behängt mit Schilderei'n , mit eins gesagt : » Christ segne dich ! Willkommen , Bolingbroke ! « Er aber , sich nach beiden Seiten wendend , Barhäuptig , tiefer als des Gaules Nacken , Sprach sie so an : » Ich dank ' euch , Landesleute ! « Und so stets tuend , zog er so entlang .
HERZOGIN : Ach , armer Richard ! Wo ritt er indes ?
YORK : Wie im Theater wohl der Menschen Augen , Wenn ein beliebter Spieler abgetreten , Auf den , der nach ihm kömmt , sich lässig wenden Und sein Geschwätz langweilig ihnen dünkt : Ganz so , und mit viel mehr Verachtung blickten Sie scheel auf Richard ; niemand rief : » Gott schütz ' ihn ! « Kein froher Mund bewillkommt ' ihn zu Haus . Man warf ihm Staub auf sein geweihtes Haupt , Den schüttelt ' er so mild im Gram sich ab , Im Antlitz rangen Tränen ihm und Lächeln , Die Zeugen seiner Leiden und Geduld : Daß , hätte Gott zu hohen Zwecken nicht Der Menschen Herz gestählt , sie mußten schmelzen , Und Mitleid fühlen selbst die Barbarei . Doch diese Dinge lenkt die Hand des Herrn : Und seinem Willen fügt sich unsrer gern . Wir schwuren Bolingbroke uns untertan , Sein Reich erkenn ' ich nun für immer an .
Aumerle tritt auf .
HERZOGIN : Da kommt mein Sohn Aumerle .
YORK : Aumerle vordem , Doch weil er Richards Freund war , ist das hin . Ihr müßt nun , Herzogin , ihn Rutland nennen . Ich bürg ' im Parlament für seine Treu ' Und Lehnspflicht gegen unsern neuen König .
HERZOGIN : Willkommen , Sohn ! Wer sind die Veilchen nun , Gehegt im grünen Schoß des neuen Frühlings ?
AUMERLE : Ich weiß nicht , gnäd'ge Frau , mich kümmert 's wenig Gott weiß , ich bin so gerne keins als eins .
YORK : Wohl ! Tut , wie 's für den Lenz der Zeit sich schickt , Damit man nicht Euch vor der Blüte pflückt . Was gibt 's in Oxford ? Währt das Stechen noch Und die Gepränge ?
AUMERLE : Ja , soviel ich weiß .
YORK : Ich weiß , Ihr wollt dahin .
AUMERLE : Wenn Gott es nicht verwehrt , ich bin es willens .
YORK : Was für ein Siegel hängt dir aus dem Busen ? Ha , du erblassest ? Laß die Schrift mich sehn !
AUMERLE : Herr , es ist nichts .
YORK : Dann darf es jeder sehn . Ich will nicht ruhn : du mußt die Schrift mir zeigen .
AUMERLE : Ich bitte Euer Gnaden , zu verzeihn , 's ist eine Sache , die nicht viel bedeutet , Die ich aus Gründen nicht gesehn will haben .
YORK : Und die ich , Herr , aus Gründen sehen will . Ich fürcht ' , ich fürchte , –
HERZOGIN : Was doch fürchtet Ihr ? 's ist nichts als ein Vertrag , den er hat eingegangen , Zu bunter Tracht auf des Gepränges Tag .
