YORK : O mein Fürst , Verzeiht mir , wenn es Euch gefällt ; wo nicht , Nun , so gefällt mir 's , daß Ihr nicht verzeiht . Wollt Ihr in Anspruch nehmen , an Euch reißen Die Leh'n und Rechte des verbannten Hereford ? Ist Gaunt nicht tot , und lebt nicht Hereford noch ? War Gaunt nicht redlich ? Ist nicht Heinrich treu ? Verdiente nicht der eine einen Erben ? Ist nicht sein Erb ' ein wohlverdienter Sohn ? Nimm Herefords Rechte weg , und nimm der Zeit Die Privilegien und gewohnten Rechte ; Laß Morgen denn auf Heute nicht mehr folgen ; Sei nicht du selbst , denn wie bist du ein König Als durchgesetzte Folg ' und Erblichkeit ? Nun denn , bei Gott ! – wenn Ihr – was Gott verhüte ! – Gewaltsam Euch der Rechte Herefords anmaßt , Die Gnadenbriefe einzieht , die er hat , Um mittelst seiner Anwalt ' anzuhalten , Daß ihm das Leh'n von neuem werd ' erteilt , Und die erbotne Huldigung verweigert : So zieht Ihr tausend Sorgen auf Eu ' r Haupt , Büßt tausend wohlgesinnte Herzen ein Und reizt mein zärtlich Dulden zu Gedanken , Die Ehr ' und schuld'ge Treu ' nicht denken darf .
KÖNIG RICHARD : Denkt , was Ihr wollt : doch fällt in meine Hand Sein Silberzeug , sein Geld , sein Gut und Land .
YORK : Lebt wohl , mein Fürst ! Ich will es nicht mit sehn : Weiß niemand doch , was hieraus kann entstehn . Doch zu begreifen ist 's bei bösen Wegen , Daß sie am Ende nie gedeihn zum Segen .
Ab .
KÖNIG RICHARD : Geh , Bushy , geh zum Lord von Wiltshire gleich , Heiß ' ihn nach Ely-Haus sich herverfügen Und dies Geschäft versehn ! Auf nächsten Morgen Gehn wir nach Irland , und fürwahr ! 's ist Zeit ; Und wir ernennen unsern Oheim York In unserm Absein zum Regenten Englands , Denn er ist redlich und uns zugetan . – Kommt , mein Gemahl ! Wir müssen morgen scheiden : Die Zeit ist kurz : genießt sie noch in Freuden !
Trompetenstoß .
König , Königin , Aumerle , Bushy , Green und Bagot ab .
NORTHUMBERLAND : Nun , Herrn ! der Herzog Lancaster ist tot .
ROSS : Auch lebend : denn sein Sohn ist Herzog nun .
WILLOUGHBY : Doch bloß dem Titel , nicht den Renten nach .
NORTHUMBERLAND : Nach beiden reichlich , hätte Recht das Seine .
ROSS : Mein Herz ist voll , doch muß es schweigend brechen , Eh ' es die freie Zung ' entlasten darf .
NORTHUMBERLAND : Ei , sprich dich aus , und spreche der nie wieder , Der dir zum Schaden deine Worte nachspricht !
WILLOUGHBY : Gilt , was du sagen willst , den Herzog Hereford ? Wenn dem so ist , nur keck heraus damit ! Schnell ist mein Ohr , was gut für ihn , zu hören .
ROSS : Nichts Gutes , das ich könnte tun für ihn , Wenn ihr nicht gut es nennet , ihn bedauern , Der seines Erbes bar ist und beraubt .
NORTHUMBERLAND : Beim Himmel ! es ist Schmach , solch Unrecht dulden An einem Prinzen und an andern mehr Aus edlem Blut in dem gesunknen Land . Der König ist nicht mehr er selbst , verführt Von Schmeichlern ; und was diese bloß aus Haß Angeben wider einen von uns allen , Das setzt der König strenge gegen uns Und unser Leben , Kinder , Erben durch .
ROSS : Das Volk hat er geschatzt mit schweren Steuern , Und abgewandt ihr Herz ; gebüßt die Edlen Um alten Zwist , und abgewandt ihr Herz .
WILLOUGHBY : Und neue Pressungen ersinnt man täglich , Als offne Briefe , Darlehn und ich weiß nicht was ; Und was , um Gottes Willen , wird daraus ?
NORTHUMBERLAND : Der Krieg verzehrt ' es nicht , er führte keinen , Er gab ja durch Verträge schmählich auf , Was seine Ahnen mit dem Schwert erworben . Er braucht im Frieden mehr , als sie im Krieg .
ROSS : Der Graf von Wiltshire hat das Reich in Pacht .
WILLOUGHBY : Der König ist zum Bankrottierer worden .
NORTHUMBERLAND : Verrufenheit und Abfall hänget über ihm .
ROSS : Er hat kein Geld für diese Krieg ' in Irland , Der drückenden Besteu'rung ungeachtet , Wird der verbannte Herzog nicht beraubt .
NORTHUMBERLAND : Sein edler Vetter : – o verworfner König ! Doch , Herrn , wir hören dieses Wetter pfeifen Und suchen keinen Schutz , ihm zu entgehn ; Wir sehn den Wind hart in die Segel drängen Und streichen doch sie nicht , gehn sorglos unter .
ROSS : Wir sehn den Schiffbruch , den wir leiden müssen , Und unvermeidlich ist nun die Gefahr , Weil wir die Ursach ' unsers Schiffbruchs leiden .
NORTHUMBERLAND : Nein , blickend aus des Todes hohlen Augen , Erspäh ' ich Leben , doch ich darf nicht sagen , Wie nah die Zeitung unsers Trostes ist .
WILLOUGHBY : Teil ' , was du denkst , mit uns , wie wir mit dir !
ROSS : Sprich unbedenklich doch , Northumberland : Wir drei sind nur du selbst , und deine Worte Sind hier nur wie Gedanken : drum sei kühn !
