KÖNIG RICHARD : Ihn zu umarmen steigen wir herab . – Vetter von Hereford , wie dein Handel recht , So sei dein Glück im fürstlichen Gefecht ! Leb wohl , mein Blut ! Mußt du es heut verströmen , Darf ich 's beklagen , doch nicht Rache nehmen .
BOLINGBROKE : Kein edles Aug ' müss ' eine Trän ' um mich Entweihn , wenn ich von Mowbrays Speer erblich ; So zuversichtlich , wie des Falken Stoß Den Vogel trifft , geh ' ich auf Mowbray los . Zum Lord Marschall . Mein güt'ger Herr , ich nehme von Euch Abschied , – Von Euch , mein edler Vetter , Lord Aumerle : – Nicht krank , hab ' ich zu schaffen gleich mit Tod , Nein , lustig Atem holend , frisch und rot . – Seht , wie beim Mahl , das Ende zu versüßen , Will ich zuletzt das Auserwählt'ste grüßen : – Zu Gaunt . O du , der ird'sche Schöpfer meines Bluts , Des jugendlicher Geist , in mir erneuert , Mit doppelter Gewalt empor mich hebt , Den Sieg zu greifen über meinem Haupt ! Mach ' meine Rüstung fest durch dein Gebet , Durch deinen Segen stähle meine Lanze , Daß sie in Mowbrays Panzerhemde dringe , Und glänze neu der Nam ' Johann von Gaunt Im mutigen Betragen seines Sohns !
Zum Lord Marschall .
Zu Gaunt .
GAUNT : Gott geb ' dir Glück bei deiner guten Sache ! Schnell , wie der Blitz , sei in der Ausführung , Und laß , zwiefach verdoppelt , deine Streiche Betäubend , wie den Donner , auf den Helm Des tödlichen , feindsel'gen Gegners fallen ! Reg ' auf dein junges Blut , sei brav und lebe !
BOLINGBROKE : Mein Recht und Sankt Georg mir Beistand gebe !
Er nimmt seinen Sitz .
NORFOLK Wie Himmel oder Glück mein Los auch wirft , Hier lebt und stirbt , treu König Richards Throne , Ein redlicher und biedrer Edelmann . Nie warf mit froherm Herzen ein Gefangner Der Knechtschaft Fesseln ab und hieß willkommen Die goldne , ungebundne Loslassung , Als wie mein tanzendes Gemüt dies Fest Des Kampfes wider meinen Gegner feiert . Großmächt'ger Fürst , und meiner Freunde Schar ! Es wünscht mein Mund euch manch beglücktes Jahr . Ich geh ' zum Kampfe , munter , wie zur Lust , Denn Ruhe wohnt in einer treuen Brust .
aufstehend .
KÖNIG RICHARD : Gehabt Euch wohl : ich kann genau erspähn , Wie Mut und Tugend aus dem Aug ' Euch sehn . – Befehlt den Zweikampf , Marschall , und beginnt !
Der König und die Herren kehren zu ihren Sitzen zurück .
LORD MARSCHALL : Heinrich von Hereford , Lancaster und Derby , Empfang ' die Lanz ' , und schütze Gott dein Recht !
BOLINGBROKE Stark wie ein Turm in Hoffnung , ruf ' ich Amen .
aufstehend .
LORD MARSCHALL Bring ' diese Lanz ' an Thomas , Norfolks Herzog !
zu einem Beamten .
ERSTER HEROLD : Heinrich von Hereford , Lancaster und Derby Steht hier für Gott , für seinen Herrn und sich , Bei Strafe , falsch und ehrlos zu erscheinen , Um darzutun dem Thomas Mowbray , Herzog Von Norfolk , er sei schuldig des Verrats An Gott , an seinem König und an ihm , Und fodert ihn zu dem Gefecht heraus .
ZWEITER HEROLD : Hier stehet Thomas Mowbray , Norfolks Herzog , Bei Strafe , falsch und ehrlos zu erscheinen , Sich zu verteidigen und darzutun Heinrich von Hereford , Lancaster und Derby Treulos an Gott , an seinem Herrn und ihm : Mit williger Begehr und wohlgemut , Erwartend nur das Zeichen zum Beginn .
LORD MARSCHALL : Trompeten , blast ! und Streiter , macht euch auf ! Doch halt ! der König wirft den Stab herunter .
Es wird zum Angriff geblasen .
