KÖNIG RICHARD : Schon genug gesagt ! – Verwünscht sei , Vetter , der mich abgelenkt Von dem bequemen Wege zur Verzweiflung ! Was sagt Ihr nun ? Was haben wir für Trost ? Bei Gott , den will ich hassen immerdar , Der irgend Trost mich ferner hegen heißt . Kommt , hin nach Flint-Burg ! Dort will ich mich grämen , Des hohen Knechts darf sich das Weh nicht schämen . Dankt meine Scharen ab und heißt sie gehen , Wo Hoffnung noch zum Wachstum , Land zu säen ; Bei mir ist keine , – rede keiner mehr , Dies abzuändern : aller Rat ist leer .
AUMERLE : Mein Fürst , ein Wort !
KÖNIG RICHARD : Der kränkt mich doppelt jetzt , Der mit der Zunge Schmeicheln mich verletzt . Entlaßt mein Volk ! Hinweg , wie ich euch sage , Von Richards Nacht zu Herefords lichtem Tage !
Alle ab .
Wales . Vor Flint-Burg .
Truppen mit klingendem Spiel und fliegenden Fahnen . Bolingbroke , York , Northumberland und andre treten auf .
BOLINGBROKE : Durch diese Kundschaft also lernen wir , Die Wäl'schen sind zerstreut , und Salisbury Ist hin zum König , der an dieser Küste Mit wenigen Vertrauten jüngst gelandet .
NORTHUMBERLAND : Die Zeitung ist erwünscht und gut , mein Prinz : Richard verbarg sein Haupt nicht weit von hier .
YORK : Es ziemte wohl dem Lord Northumberland , Zu sagen » König Richard « . – O der Zeiten , Wo solch ein heil'ger Fürst sein Haupt muß bergen !
NORTHUMBERLAND : Ihr mißversteht mich ; nur um kurz zu sein , Ließ ich den Titel aus .
YORK : Es gab 'ne Zeit , Wo er , wenn Ihr so kurz mit ihm verfuhrt , So kurz mit Euch verfuhr , Euch abzukürzen Um Euren Kopf , der so sich überhob .
BOLINGBROKE : Mißnehmt nicht , Oheim , da , wo Ihr nicht solltet !
YORK : Nehmt nicht , mein Vetter , da , wo Ihr nicht solltet , Damit Ihr nicht mißnehmt : der Himmel waltet .
BOLINGBROKE : Ich weiß es , Oheim , und ich setze mich Nicht gegen seinen Willen . – Doch wer kommt da ?
Percy tritt auf .
PERCY : Die Burg ist königlich bemannt , mein Prinz , Und wehrt den Eintritt .
BOLINGBROKE : Königlich ? Nun , sie faßt doch keinen König ?
PERCY : Ja , bester Herr , Wohl faßt sie einen : König Richard liegt In dem Bezirk von jenem Leim und Steinen , Und bei ihm sind der Lord Aumerle , Lord Salisbury , Sir Stephen Scroop ; dann noch ein Geistlicher Von würd'gem Ansehn ; wer , das weiß ich nicht .
NORTHUMBERLAND : Es ist vielleicht der Bischof von Carlisle .
BOLINGBROKE Edler Herr , Geht zu den Rippen jener alten Burg , Aus der Trompete sendet Hauch des Friedens In ihr zerfallnes Ohr und meldet so : Heinrich Bolingbroke Küßt König Richards Hand auf beiden Knie'n Und sendet Lehenspflicht und echte Treu ' Dem königlichen Herrn ; hieher gekommen , Zu seinen Füßen Wehr und Macht zu legen , Vorausgesetzt , daß Widerruf des Banns Und meine Güter mir bewilligt werden ; Wo nicht , so nütz ' ich meine Übermacht Und lösch ' den Sommerstaub in Schauern Bluts Aus Wunden der erschlagnen Engelländer . Wie fern dies sei von Bolingbrokes Gemüt , Daß solch ein Purpurwetter sollte tränken Den grünen Schoß von König Richards Land , Soll meine Ehrfurcht demutsvoll bezeugen . Geht , deutet ihm das an , indes wir hier Auf dieser Ebne Rasenteppich ziehn . Northumberland nähert sich der Burg mit einem , Trompeter . Laßt ohne droh'nder Trommeln Lärm uns ziehn , Damit man auf der Burg verfallnen Zinnen Den bill'gen Antrag wohl vernehmen möge ! Mich dünkt , ich und der König sollten uns So schreckbar treffen wie die Elemente Von Feu ' r und Wasser , wenn ihr lauter Stoß Des Himmels wolk'ge Wangen jäh zerreißt . Sei er das Feu ' r , ich das geschmeid'ge Wasser , Sein sei die Wut , derweil ich meine Fluten Zur Erde niederregne , nicht auf ihn . Rückt vor und merkt auf König Richards Blick !
zu Northumberland .
Northumberland nähert sich der Burg mit einem , Trompeter .
Aufforderung mit der Trompete , die von innen beantwortet wird .
Trompetenstoß . Auf den Mauern erscheinen König Richard , der Bischof von Carlisle , Aumerle , Scroop und Salisbury .
