KÖNIG RICHARD : Ach , warum ruft man mich vor einen König , Eh ' ich des Fürstensinns mich abgetan , Womit ich herrschte ? Kaum hab ' ich gelernt Zu schmeicheln , mich zu schmiegen , Knie zu beugen ; Laßt Leid noch eine Weile mich erziehn Zur Unterwerfung ! Dieser Männer Züge Sind wohl im Sinne mir : waren sie nicht mein ? Und riefen sie nicht manchmal » Heil ! « mir zu ? Das tat auch Judas Christo : aber der Fand in der Zahl von zwölfen alle treu , Auf einen nach ; ich von zwölftausend keinen . Gott schütz ' den König ! – Sagt hier niemand Amen ? Bin ich so Pfaff ' als Küster ? Gut denn , Amen ! Gott schütz ' den König ! wenn ich 's gleich nicht bin ; Und Amen ! doch , bin ich 's nach Gottes Sinn . – Zu welchem Dienste bin ich hergeholt ?
YORK : Zu einer Handlung eignen freien Willens , So müde Majestät dich hieß erbieten : Die Übergebung deiner Kron ' und Macht An Heinrich Bolingbroke .
KÖNIG RICHARD : Gebt mir die Krone : – Vetter , faßt die Krone ; Legt Eure Hand dort an , ich meine hier . Nun ist die goldne Kron ' ein tiefer Brunn Mit zweien Eimern , die einander füllen ; Der leere immer tanzend in der Luft , Der andre unten , ungesehn , voll Wasser ; Der Eimer unten , tränenvoll , bin ich ; Mein Leiden trink ' ich und erhöhe dich .
BOLINGBROKE : Ich glaubt ' , Ihr wär't gewillt , Euch zu entkleiden ?
KÖNIG RICHARD : Der Krone , ja ; doch mein sind meine Leiden . Nehmt meine Herrlichkeit und Würde hin , Die Leiden nicht , wovon ich König bin !
BOLINGBROKE : Ihr gebt mir mit der Kron ' ein Teil der Sorgen .
KÖNIG RICHARD : Durch Eure Sorg ' ist meine nicht geborgen . Die mein ' ist , daß mir alte Sorg ' entrinnt ; Die Eure , daß Ihr neue nun gewinnt . Die Sorge , die ich gebe , hab ' ich noch : Sie folgt der Kron ' und bleibet bei mir doch .
BOLINGBROKE : Seid Ihr gewillt , die Krone abzutreten ?
KÖNIG RICHARD : Ja , nein ; – nein , ja ; mein Will ' ist nicht mehr mein , So gilt mein Nein ja nicht , Ja muß es sein . Merkt auf , wie ich mich nun vernichten will ! Die schwere Last geb ' ich von meinem Haupt , Das unbeholfne Szepter aus der Hand , Den Stolz der Herrschaft aus dem Herzen weg . Mit eignen Tränen wasch ' ich ab den Balsam , Mit eignen Händen geb ' ich weg die Krone , Mit eignem Mund leugn ' ich mein heil'ges Recht , Mit eignem Odem lös ' ich Pflicht und Eid . Abschwör ' ich alle Pracht und Majestät , Ich gebe Güter , Zins und Renten auf , Verordnungen und Schlüssen sag ' ich ab . Verzeih ' Gott jeden Schwur , den man mir bricht ! Bewahr ' Gott jeden Eid , den man dir spricht ! Mich , der nichts hat , mach ' er um nichts betrübt ; Dich freue alles , dem er alles gibt ! Lang ' lebe du , auf Richards Sitz zu thronen ; Und bald mag Richard in der Grube wohnen ! Sott schütze König Heinrich ! – also spricht Entfürstet Richard – , geb ' ihm Heil und Licht ! – Was ist noch übrig ?
NORTHUMBERLAND Nichts , als daß Ihr hier Die Anklagspunkte lest und die Verbrechen , Die Ihr durch Eure Diener oder in Person Begangen wider dieses Landes Wohl ; Daß , wenn Ihr sie bekennt , der Menschen Seelen Ermessen , Ihr seid würdiglich entsetzt .
überreicht ihm ein Papier .
KÖNIG RICHARD : Muß ich das tun ? entstricken das Gewebe Verworrner Torheit ? Lieber Northumberland , Wenn deine Fehler aufgezeichnet ständen , Würd ' es dich nicht beschämen , so vor Leuten Die Vorlesung zu halten ? Wolltest du 's , Da fänd'st du einen häßlichen Artikel , Enthaltend eines Königs Absetzung Und Bruch der mächtigen Gewähr des Eides , Schwarz angemerkt , verdammt im Buch des Himmels . Ihr alle , die ihr steht und auf mich schaut , Weil mich mein Elend hetzt , wiewohl zum Teil Ihr wie Pilatus eure Hände wascht Und äußres Mitleid zeigt : doch , ihr Pilate , Habt ihr mich überliefert meinem Kreuz , Und Wasser wäscht die Sünde nicht von euch .
NORTHUMBERLAND : Herr , macht ein Ende , leset die Artikel !
KÖNIG RICHARD : Ich kann nicht sehn , die Augen sind voll Tränen : Doch blendet salzes Wasser sie nicht so , Daß sie nicht hier'ne Schar Verräter säh'n . Ja , wend ' ich meine Augen auf mich selbst , So find ' ich mich Verräter wie die andern . Denn meine Seele hat hier eingewilligt , Den Schmuck von eines Königs Leib zu streifen , Zur Schmach die Glorie , stolze Majestät Zum Knecht zu machen und den Staat zum Bauern .
NORTHUMBERLAND : Herr , –
