KÖNIG RICHARD : Ich habe nachgedacht , wie ich der Welt Den Kerker , wo ich lebe , mag vergleichen ; Und , sintemal die Welt so volkreich ist , Und hier ist keine Kreatur als ich , So kann ich 's nicht , – doch grübl ' ich es heraus . Mein Hirn soll meines Geistes Weibchen sein , Mein Geist der Vater ; diese zwei erzeugen Dann ein Geschlecht stets brütender Gedanken , Und die bevölkern diese kleine Welt Voll Launen , wie die Leute dieser Welt : Denn keiner ist zufrieden . Die beßre Art , Als geistliche Gedanken , sind vermengt Mit Zweifeln , und sie setzen selbst die Schrift Der Schrift entgegen . Als : » Laßt die Kindlein kommen « ; und dann wieder : » In Gottes Reich zu kommen , ist so schwer , Als ein Kamel geht durch ein Nadelöhr. « Die , so auf Ehrgeiz zielen , sinnen aus Unglaubliches : mit diesen schwachen Nägeln Sich Bahn zu brechen durch die Kieselrippen Der harten Welt hier , dieser Kerkerwände ; Und weil 's unmöglich , härmt ihr Stolz sie tot . Die auf Gemütsruh ' zielen , schmeicheln sich , Daß sie des Glückes erste Sklaven nicht , Noch auch die letzten sind ; wie arme Toren , Die , in den Stock gelegt , der Schmach entgehn , Weil vielen das geschah und noch geschehn wird . In dem Gedanken finden sie dann Trost , Ihr eignes Unglück tragend auf dem Rücken Von andern , die zuvor das Gleiche traf . So spiel ' ich viel Personen ganz allein , Zufrieden keine : manchmal bin ich König , Dann macht Verrat mich wünschen , ich wär ' Bettler ; Dann werd ' ich 's , dann beredet Dürftigkeit Mich drückend , daß mir besser war als König . Dann werd ' ich wieder König , aber bald Denk ' ich , daß Bolingbroke mich hat entthront , Und bin stracks wieder nichts : doch wer ich sei , So mir als jedem sonst , der Mensch nur ist , Kann nichts genügen , bis er kommt zur Ruh ' , Indem er nichts wird . – Musik . Hör ' ich da Musik ? Ha , haltet Zeitmaß ! – Wie so sauer wird Musik , so süß sonst , wenn die Zeit verletzt Und das Verhältnis nicht geachtet wird ! So ist 's mit der Musik des Menschenlebens . Hier tadl ' ich nun mit zärtlichem Gehör Verletzte Zeit an einer irren Saite , Doch für die Eintracht meiner Würd ' und Zeit Hatt ' ich kein Ohr , verletztes Maß zu hören . Die Zeit verdarb ich , nun verderbt sie mich , Denn ihre Uhr hat sie aus mir gemacht ; Gedanken sind Minuten , und sie picken Mit Seufzern ihre Zahlen an das Zifferblatt Der Augen , wo mein Finger wie ein Zeiger Stets hinweist , sie von Tränen reinigend . Der Ton nun , der die Stunde melden soll , Ist lautes Stöhnen , schlagend auf die Glocke , Mein Herz ; so zeigen Seufzer , Tränen , Stöhnen Minute , Stund ' und Zeit ; – doch meine Zeit Jagt zu im stolzen Jubel Bolingbrokes . Und ich steh ' faselnd hier , sein Glockenhans . – Wenn die Musik doch schwieg ' , sie macht mich toll ! Denn hat sie Tollen schon zum Witz geholfen , In mir , so scheint 's , macht sie den Weisen toll . Und doch , gesegnet sei , wer mir sie bringt ! Denn sie beweist ja Lieb ' , und die für Richard Ist fremder Schmuck in dieser Hasser-Welt .
Musik .
Ein Stallknecht tritt auf .
STALLKNECHT : Heil , königlicher Fürst !
KÖNIG RICHARD : Heil , edler Pair ! Wer überteuert nun den andern mehr ? Wer bist du ? und wie bist hiehergekommen , Wo niemand hinkommt , als der finstre Hund , Der Speise bringt , das Mißgeschick zu fristen ?
STALLKNECHT : Ich war ein armer Knecht vom Marstall , König , Als du noch König warst ; nach York nun wandernd , Erlangt ' ich 's mit genauer Not , zu schaun Das Antlitz meines weiland gnäd'gen Herrn . Oh , wie das Herz mir weh tat , anzusehn In Londons Straßen jenen Krönungstag , Als Bolingbroke den Barberschimmel ritt ! Das Pferd , das du so oft geritten hast ! Das Pferd , das ich so sorgsamlich gepflegt !
KÖNIG RICHARD : Ritt er den Barber ? Sag mir , lieber Freund , Wie ging er unter ihm ?
STALLKNECHT : So stolz , als wär ' die Erd ' ihm zu gering .
KÖNIG RICHARD : So stolz , daß Bolingbroke sein Reiter war ! Die Mähr ' aß Brot aus königlicher Hand , Die Hand hier machte sie mit Klatschen stolz . Und strauchelt ' er denn nicht ? Fiel er nicht nieder ( Stolz kommt ja vor dem Fall ) und brach den Hals Des stolzen Manns , der seinen Rücken einnahm ? Verzeihung , Pferd ! Was schelt ' ich doch auf dich , Da du , dem Menschen untertan , geboren Zum Tragen bist ? Ich , nicht als Pferd erschaffen , Trag ' eines Esels Bürde doch , gejagt Und wund gespornt vom wilden Bolingbroke .
Gefangenwärter kommt mit einer Schüssel .
GEFANGENWÄRTER Mach ' Platz , Gesell ! Du darfst nicht länger weilen .
zu dem Stallknechte .
KÖNIG RICHARD : Wenn du mich liebst , mußt du hinweg nun eilen .
STALLKNECHT : Was nicht mein Mund sagt , soll mein Herz doch teilen .
Ab .
GEFANGENWÄRTER : Herr , ist 's gefällig , zuzugreifen ?
KÖNIG RICHARD : So koste erst , wie du gewöhnlich tust !
GEFANGENWÄRTER : Ich darf nicht , Herr : Sir Pierce von Exton , der Kürzlich vom König kam , befiehlt das Gegenteil .
KÖNIG RICHARD : Der Teufel hole Heinrich Lancaster und dich ! Geduld ist schal , und ich hab 's nun genug .
Er schlägt den Gefangenwärter .
GEFANGENWÄRTER : Hülfe ! Hülfe ! Hülfe !
Exton und Bediente kommen bewaffnet .
KÖNIG RICHARD : Ha ! Was will der Tod mit diesem Überfall ? Schelm , deine Hand beut deines Todes Werkzeug . Die Hand soll nie verlöschend Feuerfoltern , Die so mich stürzet . Deine freche Hand Befleckt mit Königs Blut des Königs Land . Auf , auf , mein Geist , den hohen Sitz zu erben , Indes mein Fleisch hier niedersinkt , zu sterben .
Er reißt einem das Gewehr weg und erlegt ihn .
Er erlegt noch einen , dann stößt ihn Exton nieder .
Er stirbt .
EXTON : Voll Mut so wie voll königlichem Blut : Beides vergoß ich : wär ' die Tat nur gut ! Nun flüstert mir der Teufel , der 's geraten , Sie steh ' verzeichnet bei der Hölle Taten . Den toten König bring ' ich , König , dir ; Tragt fort die andern und begrabt sie hier !
Ab .
Windsor . Ein Zimmer im Schlosse .
Trompetenstoß . Bolingbroke und York mit andern Lords und Gefolge treten auf .
BOLINGBROKE : Mein Oheim York , die letzte Nachricht war Aus Glostershire , daß unsre Stadt Cicester Von den Rebellen eingeäschert ist . Ob sie gefangen , ob geschlagen worden , Erfuhren wir noch nicht .
Northumberland tritt auf .
NORTHUMBERLAND : Erst wünsch ' ich deinem heil'gen Regiment Das glücklichste Gedeihn . – Nach London schon Sandt ' ich die Köpfe – sei dir ferner kund – Des Sal'sbury , des Spencer , Kent und Blunt . Wie sie gefangen worden , möge dir Ausführlich hier berichten dies Papier .
Er überreicht ihm eine Schrift .
BOLINGBROKE : Wir danken , lieber Percy , deinen Müh'n , Und würdiglich soll deine Würde blühn .
Fitzwater tritt auf .
FITZWATER : Mein Fürst , ich sandt ' aus Oxford hin nach London Den Kopf des Brokas und Sir Bennet Seely , Zwei der gefährlichen verschwornen Rotte , Die dir zu Oxford greulich nachgestellt .
