KÖNIG RICHARD : Zu gut , zu gutsagst du so schlimme Dinge ! Wo ist der Graf von Wiltshire ? wo ist Bagot ? Was ist aus Bushy worden ? wo ist Green ? Daß sie den Todfeind ungestörtes Trittes Durchmessen ließen unsers Reichs Bezirk ? Gewinnen wir , so soll ihr Kopf es büßen . Sie schlossen Frieden , traun , mit Bulingbroke ?
SCROOP : Ja , Herr , sie machten wirklich mit ihm Frieden .
KÖNIG RICHARD : O Schelme , Vipern , rettungslos verdammt ! O Hunde , die vor jedem Fremden wedeln ! An meines Herzens Blut erwärmte Schlangen , Die nun ins Herz mir stechen ! Drei Judasse , Und dreimal ärger jeglicher als Judas ! Sie schlossen Frieden ? Dafür mag die Hölle Mit Krieg bestürmen ihre schwarzen Seelen !
SCROOP : Ich seh ' , wenn süße Liebe läßt von Art , Wird sie zum tödlichsten und herbsten Haß . Nehmt Euren Fluch zurück : den Frieden schloß Ihr Kopf , nicht ihre Hand ; die Ihr verflucht , Traf schon der grimme Streich der Todeswunde ; Sie liegen eingescharrt im hohlen Grunde .
AUMERLE : Ist Bushy , Green , der Graf von Wiltshire tot ?
SCROOP : Ja , alle sind zu Bristol sie enthauptet .
AUMERLE : Wo ist mein Vater York mit seiner Macht ?
KÖNIG RICHARD : Das ist gleichviel ; von Troste rede niemand , Von Gräbern sprecht , von Würmern , Leichensteinen ! Macht zum Papier den Staub , und auf den Busen Der Erde schreib ' ein regnicht Auge Jammer ! Vollzieher wählt und sprecht von Testamenten : Nein , doch nicht : – denn was können wir vermachen , Als unsern abgelegten Leib dem Boden ? Hat Bolingbroke doch unser Land und Leben , Und nichts kann unser heißen als der Tod Und jenes kleine Maß von dürrer Erde , Die dem Gebein zur Rind ' und Decke dient . Ums Himmels willen , laßt uns niedersitzen Zu Trauermären von der Kön'ge Tod : – Wie die entsetzt sind , die im Krieg erschlagen , Die von entthronten Geistern heimgesucht , Im Schlaf erwürgt , von ihren Frau'n vergiftet , Ermordet alle ; denn im hohlen Zirkel , Der eines Königs sterblich Haupt umgibt , Hält seinen Hof der Tod : da sitzt der Schalksnarr , Höhnt seinen Staat und grinst zu seinem Pomp ; Läßt ihn ein Weilchen , einen kleinen Auftritt Den Herrscher spielen , drohn , mit Blicken töten ; Flößt einen eitlen Selbstbetrug ihm ein , Als wär ' dies Fleisch , das unser Leben einschanzt , Unüberwindlich Erz ; und , so gelaunt , Kommt er zuletzt und bohrt mit kleiner Nadel Die Burgmau ' r an , und – König , gute Nacht ! Bedeckt die Häupter , höhnt nicht Fleisch und Blut Mit Ehrbezeugung ; werft die Achtung ab , Gebräuche , Sitt ' und äußerlichen Dienst ! Ihr irrtet euch die ganze Zeit in mir : Wie ihr , leb ' ich von Brot , ich fühle Mangel , Ich schmecke Kummer und bedarf der Freunde . So unterworfen nun , Wie könnt ihr sagen , daß ich König bin ?
CARLISLE : Herr , Weise jammern nie vorhandnes Weh , Sie schneiden gleich des Jammers Wege ab . Den Feind zu scheun , da Furcht die Stärke hemmt , Das gibt dem Feinde Stärk ' in Eurer Schwäche , Und so ficht Eure Torheit wider Euch . Furcht bringt uns um , nichts Schlimmres droht beim Fechten , Tod wider Tod ist Sterben im Gefecht , Doch fürchtend sterben ist des Todes Knecht .
AUMERLE : Erkundigt Euch nach meines Vaters Macht Und lernt , wie man ein Glied zum Körper macht .
KÖNIG RICHARD : Wohl schiltst du : – stolzer Bolingbroke , ich eile , Daß Streich um Streich uns unser Los erteile . Dies Fieberschau ' r der Furcht flog schon von hinnen . Wie leichte Müh ' , mein Eignes zu gewinnen ! Sag , Scroop , wo mit dem Heer mein Oheim blieb ? Sprich heiter , sind schon deine Blicke trüb !
