GAUNT : Schwester , leb wohl ! Nach Coventry muß ich : Heil bleibe bei dir und begleite mich !
HERZOGIN VON GLOSTER : Ein Wort noch ! – Gram springt , wo er fällt , zurück , Durch sein Gewicht , nicht durch die hohle Leerheit . Ich nehme Abschied , eh ' ich noch begann ; Leid endet nicht , wann es scheint abgetan . Empfiehl mich meinem Bruder , Edmund York . Sieh , dies ist alles : – doch warum so eilen ? Ist dies schon alles , mußt du doch noch weilen ; Mir fällt wohl mehr noch ein . Heiß ' ihn – o was ? Zu mir nach Plashy unverzüglich gehn . Ach , und was wird der alte York da sehn Als leere Wohnungen und nackte Mauern Samt öden Hallen , unbetretnen Steinen ? Was zum Willkommen hören als mein Weinen ? Darum empfiehl mich : laß ihn dort das Leid Nicht suchen , denn es wohnt ja weit und breit . Trostlos will ich von hinnen und verscheiden : Mein weinend Auge sagt das letzte Scheiden .
Ab .
Gosford-Aue bei Coventry .
Der Lord Mqrschall und Aumerle treten auf .
LORD MARSCHALL : Mylord Aumerle , ist Heinrich Hereford rüstig ?
AUMERLE : In voller Wehr , begehrend einzutreten .
LORD MARSCHALL : Der Herzog Norfolk , wohlgemut und kühn , Harrt nur auf die Trompete seines Klägers .
AUMERLE : So sind die Kämpfer denn bereit und warten Auf nichts als Seiner Majestät Erscheinung .
Trompetenstoß . König Richard tritt auf und setzt sich auf seinen Thron ; Gaunt und verschiedne Edle nehmen gleichfalls ihre Plätze . Eine Trompete wird geblasen und von einer andern Trompete draußen erwidert . Alsdann erscheint Norfolk in voller Rüstung , mit einem Herold vor ihm her .
KÖNIG RICHARD : Marschall , erfraget von dem Kämpfer dort Die Ursach ' seiner Ankunft hier in Waffen ; Auch seinen Namen , und verfahrt mit Ordnung , Den Eid ihm abzunehmen auf sein Recht !
LORD MARSCHALL : In Gottes Namen und des Königs , sprich : Wer bist du , und weswegen kommst du her , So ritterlich mit Waffen angetan ? Und wider wen kommst du , und was dein Zwist ? Sprich wahrhaft , auf dein Rittertum und Eid , So schütze dich der Himmel und dein Mut !
NORFOLK : Mein Nam ' ist Thomas Mowbray , Norfolks Herzog ; Ich komme her , durch einen Eid gebunden ( Verhüte Gott , daß den ein Ritter bräche ! ) , Um zu verfechten , daß ich Treu ' und Pflicht Gott und dem König halt ' und meinen Erben , Wider den Herzog Hereford , der mich anklagt ; Und will , durch Gottes Gnad ' und meinen Arm Mich wehrend , ihn erweisen als Verräter An Gott , an meinem König und an mir . So schütze Gott mich , wie ich wahrhaft fechte !
Er nimmt seinen Sitz ein .
Eine Trompete wird geblasen . Bolingbroke erscheint in voller Rüstung , mit einem Herold vor ihm her .
KÖNIG RICHARD : Marschall , befragt den Ritter dort in Waffen Erst , wer er ist , und dann , warum er komme , Mit kriegerischem Zeuge so gestählt ; Und förmlich , unserem Gesetz gemäß , Vernehmt ihn auf das Recht in seiner Sache !
LORD MARSCHALL : Wie ist dein Nam ' , und warum kommst du her Vor König Richard in die hohen Schranken ? Und wider wen kommst du , und was dein Zwist ? So schütz ' dich Gott , sprich als wahrhafter Ritter !
BOLINGBROKE : Heinrich von Hereford , Lancaster und Derby Bin ich , der hier bereit in Waffen steht , Durch Gottes Gnad ' und meines Leibes Kraft Hier in den Schranken gegen Thomas Mowbray , Herzog von Norfolk , darzutun , er sei Ein schnöder und gefährlicher Verräter An Gott , an König Richard und an mir ; Und schütze Gott mich , wie ich wahrhaft fechte !
LORD MARSCHALL : Bei Todesstrafe sei kein Mensch so kühn , Daß er die Schranken anzurühren wage , Den Marschall ausgenommen und Beamten , Die dies Geschäft gebührend ordnen sollen .
BOLINGBROKE : Lord Marschall , laßt des Fürsten Hand mich küssen Und niederknie'n vor Seiner Majestät : Denn ich und Mowbray sind zwei Männern gleich , Die lange , schwere Pilgerfahrt gelobt . Laßt uns denn feierlichen Abschied nehmen Und Lebewohl von beiderseit'gen Freunden !
