GAUNT : Komm , komm , mein Sohn , daß ich den Weg dir weise ; So jung wie du , verschöb ' ich nicht die Reise .
BOLINGBROKE : Leb wohl denn , Englands Boden ! Süße Erde , Du Mutter , Wärterin , die noch mich trägt ! Wo ich auch wandre , bleibt der Ruhm mein Lohn : Obschon verbannt , doch Englands echter Sohn .
Alle ab .
Coventry . Ein Zimmer in des Königs Schloß .
König Richard , Bagot und Green treten auf . Aumerle nach ihnen .
KÖNIG RICHARD : Wir merkten 's wohl . – Vetter Aumerle , wie weit Habt Ihr den hohen Hereford noch begleitet ?
AUMERLE : Den hohen Hereford , wenn Ihr so ihn nennt , Bracht ' ich zur nächsten Straß ' und ließ ihn da .
KÖNIG RICHARD : Und wandtet Ihr viel Abschiedstränen auf ?
AUMERLE : Ich keine , traun ; wenn der Nordostwind nicht , Der eben schneidend ins Gesicht uns blies , Das salze Naß erregt ' und so vielleicht Dem hohlen Abschied eine Träne schenkte .
KÖNIG RICHARD : Was sagte unser Vetter , als Ihr schiedet ?
AUMERLE : » Leb wohl ! « – Doch weil mein Herz verschmähte , daß die Zunge Dies Wort so sollt ' entweihn , so lernt ' ich schlau Von solchem Jammer mich belastet stellen , Daß meine Wort ' in Leid begraben schienen . Hätt ' ihm das Wort » Leb wohl « verlängt die Stunden Und Jahre zu dem kurzen Bann gefügt , So hätt ' er wohl ein Buch voll haben sollen ; Doch weil 's dazu nicht half , gab ich ihm kein 's .
KÖNIG RICHARD : Er ist mein Vetter , Vetter ; doch wir zweifeln , Wenn heim vom Bann die Zeit ihn rufen wird , Ob er die Freunde dann zu sehen kommt . Wir selbst und Bushy , Bagot hier und Green Sahn sein Bewerben beim geringen Volk , Wie er sich wollt ' in ihre Herzen tauchen Mit traulicher , demüt'ger Höflichkeit ; Was für Verehrung er an Knechte wegwarf , Handwerker mit des Lächelns Kunst gewinnend Und ruhigem Ertragen seines Loses , Als wollt ' er ihre Neigung mit verbannen . Vor einem Austerweib zieht er die Mütze ; Ein Paar Karrnzieher grüßten : » Gott geleit ' Euch ! « Und ihnen ward des schmeid'gen Knies Tribut Nebst : » Dank , Landsleute ! meine güt'gen Freunde ! « Als hätt ' er Anwartschaft auf unser England Und wär ' der Untertanen nächste Hoffnung .
GREEN : Gut , er ist fort , und mit ihm diese Plane . Nun die Rebellen , die in Irland stehn ! – Entschloßne Führung gilt es da , mein Fürst , Eh ' weitres Zögern weitre Mittel schafft Zu ihrem Vorteil und Eu ' r Hoheit Schaden .
KÖNIG RICHARD : Wir wollen in Person zu diesem Krieg . Und weil die Kisten , durch zu großen Hof Und freies Spenden , etwas leicht geworden , So sind wir unser königliches Reich Genötigt zu verpachten ; der Ertrag Soll unser jetziges Geschäft bestreiten . Reicht das nicht hin , so sollen die Verwalter Zu Hause leer gelass'ne Briefe haben , Worein sie , wen sie ausgespürt als reich , Mit großen Summen Gold einschreiben sollen , Für unsre Notdurft sie uns nachzusenden : Denn unverzüglich wollen wir nach Irland .
Bushy kommt .
BUSHY : Der alte Gaunt liegt schwer danieder , Herr , Plötzlich erkrankt , und sendet eiligst her , Daß Eure Majestät ihn doch besuche .
KÖNIG RICHARD : Wo liegt er ?
BUSHY : In Ely-Haus .
KÖNIG RICHARD : Gib , Himmel , seinem Arzt nun in den Sinn , Ihm augenblicklich in sein Grab zu helfen ! Die Fütt'rung seiner Koffer soll zu Röcken Der Truppen dienen im irländ'schen Krieg . – Ihr Herren , kommt ! Gehn wir , ihn zu besuchen , Und gebe Gott , wir eilen schon zu spät !
Alle ab .
London . Ein Zimmer in Ely-Haus .
Gaunt auf einem Ruh'bett ; der Herzog von York und andre um ihn her stehend .
GAUNT : Sagt , kommt der König , daß mein letzter Hauch Heilsamer Rat der flücht'gen Jugend sei ?
YORK : Quält Euch nicht selbst , noch greift den Odem an , Denn ganz umsonst kommt Rat zu seinem Ohr .
