BOLINGBROKE Edler Herr , Geht zu den Rippen jener alten Burg , Aus der Trompete sendet Hauch des Friedens In ihr zerfallnes Ohr und meldet so : Heinrich Bolingbroke Küßt König Richards Hand auf beiden Knie'n Und sendet Lehenspflicht und echte Treu ' Dem königlichen Herrn ; hieher gekommen , Zu seinen Füßen Wehr und Macht zu legen , Vorausgesetzt , daß Widerruf des Banns Und meine Güter mir bewilligt werden ; Wo nicht , so nütz ' ich meine Übermacht Und lösch ' den Sommerstaub in Schauern Bluts Aus Wunden der erschlagnen Engelländer . Wie fern dies sei von Bolingbrokes Gemüt , Daß solch ein Purpurwetter sollte tränken Den grünen Schoß von König Richards Land , Soll meine Ehrfurcht demutsvoll bezeugen . Geht , deutet ihm das an , indes wir hier Auf dieser Ebne Rasenteppich ziehn . Northumberland nähert sich der Burg mit einem , Trompeter . Laßt ohne droh'nder Trommeln Lärm uns ziehn , Damit man auf der Burg verfallnen Zinnen Den bill'gen Antrag wohl vernehmen möge ! Mich dünkt , ich und der König sollten uns So schreckbar treffen wie die Elemente Von Feu ' r und Wasser , wenn ihr lauter Stoß Des Himmels wolk'ge Wangen jäh zerreißt . Sei er das Feu ' r , ich das geschmeid'ge Wasser , Sein sei die Wut , derweil ich meine Fluten Zur Erde niederregne , nicht auf ihn . Rückt vor und merkt auf König Richards Blick !
zu Northumberland .
Northumberland nähert sich der Burg mit einem , Trompeter .
Aufforderung mit der Trompete , die von innen beantwortet wird .
Trompetenstoß . Auf den Mauern erscheinen König Richard , der Bischof von Carlisle , Aumerle , Scroop und Salisbury .
YORK : Seht , seht den König Richard selbst erscheinen , So wie die Sonn ' , errötend , mißvergnügt , Aus feurigem Portal des Ostens tritt , Wenn sie bemerkt , daß neid'sche Wolken streben , Zu trüben ihren Glanz , den lichten Pfad Zum Okzident hinüber zu beflecken . Doch sieht er wie ein König ; seht , sein Auge , So leuchtend wie des Adlers , schießt hervor Gewalt'ge Majestät : ach , ach , der Pein , Daß Harm verdunkeln soll so holden Schein !
KÖNIG RICHARD : Wir sind erstaunt : so lange standen wir , Die scheue Beugung Eures Knies erwartend , Weil wir für dein rechtmäßig Haupt uns hielten ; Und sind wir das , wie dürfen deine Glieder Der ehrerbiet'gen Pflicht vor uns vergessen ? Sind wir es nicht , so zeig ' uns Gottes Hand , Die uns entlassen der Verwalterschaft ; Wir wissen , keine Hand von Fleisch und Blut Kann unsers Szepters heil'gen Griff erfassen , Als durch Entweihung , Raub und Anmaßung . Und denkt Ihr schon , daß alle , so wie Ihr , Den Sinn verkehrt , da sie von mir ihn kehrten , Und daß wir bloß sind und der Freunde ledig , So wißt doch , der allmächt'ge Gott , mein Herr , Hält in den Wolken Musterung von Scharen Der Pestilenz , uns beizustehn ; die werden Noch ungeborne Kinder derer treffen , Die an mein Haupt Vasallenhänd ' erheben Und meiner Krone kostbar'n Schmuck bedrohn . Sagt Bolingbroke ( dort ist er , wie mich dünkt ) , Gefährlicher Verrat sei jeder Schritt , Auf meinem Land getan ; er kommt , zu öffnen Des blut'gen Krieges purpurn Testament : Doch eh ' die Kron ' , um die er wirbt , in Frieden Die Schläf ' ihm deckt , da werden blut'ge Schläfen Von zehentausend Muttersöhnen übel Dem blüh'nden Antlitz Englands stehn , verwandeln Die Farbe ihres Mädchen-blassen Friedens In scharlachne Entrüstung und betaun Der Auen Gras mit Englands echtem Blut .
NORTHUMBERLAND : Des Himmels Herr verhüte , daß der König So von unbürgerlichen Bürgerwaffen Bestürmt soll sein ! Dein dreifach edler Vetter , Heinrich Bolingbroke , küßt deine Hand in Demut Und schwöret bei dem ehrenwerten Grab , Das die Gebeine deines königlichen Großvaters deckt , und bei dem Fürstenadel Von Euer beider Blut , verwandten Strömen , Aus einem höchst erlauchten Quell entsprungen , Bei des mannhaften Gaunt begrabner Hand Und seinem eignen Wert und seiner Ehre , Was alle Schwür ' und Reden in sich faßt : Daß er hieher kam , hat kein weitres Ziel Als seiner Ahnen Rechte , und zu bitten Befreiung ohne Zögern auf den Knie'n . Hast du die königlicherseits gewährt , So will er seine schimmerreichen Waffen Dem Roste , die mit Stahl belegten Rosse Den Ställen übergeben , und sein Herz Dem treuen Dienste Eurer Majestät . Er schwört , so wahr er Prinz ist , dies sei billig , Und ich , so wahr ich adlig , stimm ' ihm bei .
KÖNIG RICHARD : Northumberland , sag , also spricht der König : Sein edler Vetter ist willkommen hier , Und seiner bill'gen Foderungen Zahl Soll ohne Widerspruch bewilligt werden . Mit dem holdsel'gen Wesen , das du hast , Bring ' güt'ge Grüße an sein freundlich Ohr ! Zu Aumerle . Wir setzen uns herab , Vetter , nicht wahr , Daß wir so ärmlich sehn , so milde sprechen ? Soll ich Northumberland noch wieder rufen , Trotz bieten dem Verräter und so sterben ?
Zu Aumerle .
AUMERLE : Nein , Herr ! Laßt sanfte Wort ' uns Waffen sein , Bis Zeit uns Freunde , diese Schwerter leihn .
KÖNIG RICHARD : O Gott ! o Gott ! Daß jemals diese Zunge , Die der Verbannung furchtbar'n Spruch gelegt Auf jenen stolzen Mann , ihn weg muß nehmen Mit mildem Glimpf ! Oh , wär ' ich meinem Gram Gewachsen , oder kleiner als mein Name ! Daß ich vergessen könnte , was ich war , Oder nicht gedenken , was ich nun muß sein ! Schwillst , stolzes Herz ? Zu schlagen steh ' dir frei , Weil Feinden frei steht , dich und mich zu schlagen .
AUMERLE : Da kommt Northumberland vom Bolingbroke .
