YORK : Und wider beide beug ' ich treue Glieder . Gewährst du Gnade , so gedeih ' dir 's schlecht !
HERZOGIN : Meint er 's im Ernst ? Sieh ins Gesicht ihm recht : Sein Auge tränet nicht , sein Bitten ist nur Scherz , Der Mund nur spricht bei ihm , bei uns das Herz . Er bittet schwach und wünscht nichts zu gewinnen , Wir bitten mit Gemüt und Herz und Sinnen . Gern stünd ' er auf , die matten Knie sind wund ; Wir knie'n , bis unsre wurzeln in dem Grund . Sein Flehn ist Heucheln und voll Trüglichkeit , Voll Eifer unsres , biedre Redlichkeit . Es überbitten unsre Bitten seine ; Gnad ' ist der Bitten Lohn : gewähr ' uns deine !
BOLINGBROKE : Steht auf doch , Muhme !
HERZOGIN : Nein , sag nicht : » Steht auf ! « » Verzeihung ! « erst , und hintennach : » Steht auf ! « Und sollt ' ich dich als Amme lehren lallen , » Verzeihung « wär ' das erste Wort von allen . So sehnt ' ich mich , ein Wort zu hören , nie : » Verzeihung « sprich ; dich lehre Mitleid , wie ; Das Wort ist kurz , doch nicht so kurz als süß , Kein Wort ziemt eines Königs Mund wie dies .
YORK : So sprich französisch ; sag : pardonnez-moi !
HERZOGIN : Lehrst du Verzeihung , wie sie nicht verzeih ' ? Ach , herber , hartgeherzter Gatte du ! Du setzest mit dem Wort dem Worte zu . » Verzeihung « sprich , wie man zu Land hier spricht : Französisch Kauderwelsch verstehn wir nicht , Dein Auge red't schon , laß es Zunge sein ; Dein Ohr nimm ins mitleid'ge Herz hinein , Daß es , durchbohrt von Bitten und von Klagen , Dich dringen mag , » Verzeihung « anzusagen .
BOLINGBROKE : Steht auf doch , Muhme !
HERZOGIN : Ich bitte nicht um Stehn , Verzeihung ist allhier mein einzig Flehn .
BOLINGBROKE : Verzeihung ihm , wie Gott mir mag verzeihn !
HERZOGIN : O eines knie'nden Kniees schön Gedeihn ! Noch bin ich krank vor Furcht : oh , sag 's zum zweiten ! Zweimal gesagt , soll 's ja nicht mehr bedeuten , Bekräftigt eines nur .
BOLINGBROKE : Verziehen werde Von Herzen ihm !
HERZOGIN : Du bist ein Gott der Erde .
BOLINGBROKE : Was unsern biedern Schwager angeht und den Abt Und all die andern der verbundnen Rotte , Stracks sei Verderben ihnen auf der Ferse : Schafft , guter Oheim , Truppen hin nach Oxford Und überall , wo die Verräter stecken : Ich schwör 's , sie sollen schleunig aus der Welt ; Weiß ich erst wo , so sind sie bald gefällt . Oheim , lebt wohl ! und Vetter , bleibt mir treu ! Wohl bat für Euch die Mutter ; hegt nun Scheu !
HERZOGIN : Komm , alter Sohn , und mache Gott dich neu !
Alle ab .
Exton und ein Bedienter treten auf .
EXTON : Gabst du nicht Achtung , was der König sagte ? » Hab ' ich denn keinen Freund , der mich erlöst Von der lebend'gen Furcht ? « – War es nicht so ?
BEDIENTER : Das waren seine Worte .
EXTON : » Hab ' ich denn keinen Freund ? « so sagt ' er zweimal Und wiederholt ' es dringend . Tat er 's nicht ?
BEDIENTER : Er tat 's .
EXTON : Und wie er 's sprach , sah er auf mich bedeutend , Als wollt ' er sagen : » Wärst du doch der Mann , Der diese Angst von meinem Herzen schiede ! « Zu Pomfret nämlich den entsetzten König . Komm , laß uns gehn : ich bin des Königs Freund Und will erlösen ihn von seinem Feind .
Ab .
Pomfret . Das Gefängnis in der Burg .
König Richard tritt auf .
