GAUNT : Dank meinem Fürsten , daß er mir zu lieb Vier Jahre meines Sohns Verbannung kürzt ! Allein ich ernte wenig Frucht davon . Eh ' die sechs Jahre , die er säumen muß , Die Monde wandeln und den Lauf vollenden , Erlischt in ew'ger Nacht mein schwindend Licht , Die Lampe , der vor Alter Öl gebricht ; Mit meinem Endchen Kerze ist 's geschehn , Und blinder Tod läßt mich den Sohn nicht sehn .
KÖNIG RICHARD : Ei , Oheim , du hast manches Jahr zu leben .
GAUNT : Nicht 'ne Minute , Herr , die du kannst geben . Verkürzen kannst du meine Tag ' in Sorgen , Mir Nächte rauben , leihn nicht einen Morgen ; Du kannst der Zeit wohl helfen Furchen ziehn , Doch nicht sie hemmen in dem raschen Fliehn : Ihr gilt dein Wort für meinen Tod sogleich , Doch , tot , schafft keinen Odem mir dein Reich .
KÖNIG RICHARD : Dein Sohn ist weisem Rat gemäß verbannt , Wozu dein Mund ein Miturteil gegeben : Nun scheinst du finster auf das Recht zu schaun ?
GAUNT : Was süß schmeckt , wird oft bitter beim Verdau'n . Ihr setztet mich als Richter zum Berater ; Oh , hießt Ihr doch mich reden wie ein Vater ! Wär ' er mir fremd gewesen , nicht mein Kind , So war ich milder seinem Fehl gesinnt . Parteien-Leumund sucht ' ich abzuwenden , Und mußte so mein eignes Leben enden . Ach ! Ich schaut ' um , ob keiner spräche nun , Ich sei zu streng , was mein , so wegzutun ; Doch der unwill'gen Zung ' habt ihr erlaubt , Daß sie mich wider Willen so beraubt .
KÖNIG RICHARD : Vetter , lebt wohl ! – Und , Oheim , sorgt dafür : Sechs Jahr ' ist er verbannt und muß von hier .
Trompetenstoß . König Richard und Gefolge ab .
AUMERLE : Vetter , lebt wohl ! Was Gegenwart verwehrt Zu sagen , melde Schrift von da , wo Ihr verkehrt .
LORD MARSCHALL : Kein Abschied , gnäd'ger Herr ! denn ich will reiten , So weit das Land verstattet , Euch zur Seiten .
GAUNT : Oh , zu was Ende sparst du deine Worte , Daß du den Freunden keinen Gruß erwiderst ?
BOLINGBROKE : Zu wen'ge hab ' ich , um von Euch zu scheiden , Da reichlich Dienst die Zunge leisten sollte , Des Herzens vollen Jammer auszuatmen .
GAUNT : Dein Gram ist nur Entfernung für 'ne Zeit .
BOLINGBROKE : Lust fern , Gram gegenwärtig für die Zeit .
GAUNT : Was sind sechs Winter ? Sie sind bald dahin .
BOLINGBROKE : Im Glück , doch Gram macht zehn aus einer Stunde .
GAUNT : Nenn 's eine Reise , bloß zur Lust gemacht !
BOLINGBROKE : Mein Herz wird seufzen , wenn ich 's so mißnenne , Und findet es gezwungne Pilgerschaft .
GAUNT : Den traur'gen Fortgang deiner müden Tritte Acht ' einer Folie gleich , um drein zu setzen Das reiche Kleinod deiner Wiederkehr !
BOLINGBROKE : Nein , eher wird mich jeder träge Schritt Erinnern , welch ein Stück der Welt ich wandre Von den Kleinodien meiner Liebe weg . Muß ich nicht eine lange Lehrlingschaft Auf fremden Bahnen dienen , und am Ende , Bin ich nun frei , mich doch nichts weiter rühmen , Als daß ich ein Gesell des Grames war ?
GAUNT : Ein jeder Platz , besucht vom Aug ' des Himmels , Ist Glückes-Hafen einem weisen Mann . Lehr ' deine Not die Dinge so betrachten ; Es kommt der Not ja keine Tugend bei . Denk ' nicht , daß dich der König hat verbannt , Nein , du den König : Leid sitzt um so schwerer , Wo es bemerkt , daß man nur schwach es trägt . Geh , sag , daß ich dich ausgesandt nach Ehre , Nicht , daß der Fürst dich bannte ; oder glaube , Verschlingend hänge Pest in unsrer Luft , Und du entfliehst zu einem reinern Himmel . Was deine Seele wert hält , stell ' dir vor Da , wo du hingehst , nicht , woher du kommst : Die Singevögel halt ' für Musikanten , Das Gras für ein bestreutes Prunkgemach , Für schöne Frau'n die Blumen , deine Tritte Für nichts als einen angenehmen Tanz : Denn knirschend Leid hat minder Macht , zu nagen Den , der es höhnt und nichts danach will fragen .
