KÖNIG RICHARD : Laßt sie beiseit die Helm ' und Speere legen Und beide wiederkehren zu dem Sitz ! Zu Gaunt und den übrigen Großen , indem er sich gegen den Hintergrund der Bühne zurückzieht . Ihr , folget uns ! – und laßt Trompeten schallen , Bis wir den Gegnern kund tun unsern Schluß ! Trompeten , anhaltend . Wieder vortretend zu den Streitern . Kommt her ! Vernehmt , was wir mit unserm Rat verfügt : – Auf daß nicht unsers Reiches Boden werde Befleckt mit teurem Blut , das er genährt ; Weil unser Aug ' den grausen Anblick scheut Von Wunden , aufgepflügt durch Nachbarschwerter ; Und weil uns dünkt , der stolze Adlerflug Ehrsücht'ger , himmelstrebender Gedanken Und Neid , der jeden Nebenbuhler haßt , Hab ' euch gereizt , zu wecken unsern Frieden , Der , in der Wiege unsers Landes schlummernd , Die Brust mit süßem Kindes-Odem schwellt ; Der , aufgerüttelt nun von lärm'gen Trommeln , Samt heiserer Trompeten wildem Schmettern Und dem Geklirr ergrimmter Eisenwehr , Aus unsern stillen Grenzen schrecken möchte Den holden Frieden , daß wir waten müßten In unsrer Anverwandten Blut : – deswegen Verbannen wir aus unsern Landen euch . – Ihr , Vetter Hereford , sollt bei Todesstrafe , Bis unsre Au'n zehn Sommer neu geschmückt , Nicht wiedergrüßen unser schönes Reich Und fremde Pfade der Verbannung treten .
Zu Gaunt und den übrigen Großen , indem er sich gegen den Hintergrund der Bühne zurückzieht .
Trompeten , anhaltend .
Wieder vortretend zu den Streitern .
BOLINGBROKE : Gescheh ' Eu ' r Wille ! Dies muß Trost mir sein : Die Sonne , die hier wärmt , gibt dort auch Schein ; Und dieser goldne Strahl , Euch hier geliehn , Wird auch um meinen Bann vergüldend glühn .
KÖNIG RICHARD : Norfolk , dein wartet ein noch härtrer Spruch , Den ich nicht ohne Widerwillen gebe : Der Stunden leise Flucht soll nicht bestimmen Den grenzenlosen Zeitraum deines Banns ; Das hoffnungslose Wort » Nie wiederkehren ! « Sprech ' ich hier wider dich bei Todesstrafe .
NORFOLK : Ein harter Spruch , mein höchster Lehensherr , Ganz unversehn aus Eurer Hoheit Mund ! Erwünschten Lohn , nicht solche tiefe Schmach , Daß man mich ausstößt in die weite Welt , Hab ' ich verdient von seiten Eurer Hoheit . Die Sprache , die ich vierzig Jahr gelernt , Mein mütterliches Englisch , soll ich missen ; Und meine Zunge nützt mir nun nicht mehr Als , ohne Saiten , Laute oder Harfe , Ein künstlich Instrument im Kasten , oder Das , aufgetan , in dessen Hände kömmt , Der keinen Griff kennt , seinen Ton zu stimmen . Ihr habt die Zung ' in meinen Mund gekerkert , Der Zähn ' und Lippen doppelt Gatter vor ; Und dumpfe , dürftige Unwissenheit Ist mir zum Kerkermeister nun bestellt . Ich bin zu alt , der Amme liebzukosen , Zu weit in Jahren , Zögling noch zu sein : Was ist dein Urteil denn als stummer Tod , Das eignen Hauch zu atmen mir verbot ?
KÖNIG RICHARD : Es hilft dir nicht , in Wehmut zu verzagen : Nach unserm Spruche kommt zu spät das Klagen .
NORFOLK : So wend ' ich mich vom lichten Vaterland , In ernste Schatten ew'ger Nacht gebannt .
Er entfernt sich .
KÖNIG RICHARD : Komm wieder , nimm noch einen Eid mit dir ! Legt die verbannten Händ ' auf dies mein Schwert , Schwört bei der Pflicht , die ihr dem Himmel schuldet ( Denn unser Teil dran ist mit euch verbannt ) , Den Eid zu halten , den wir auferlegen : – Nie sollt ihr , so euch Gott und Wahrheit helfe ! Mit Lieb ' einander nahn in eurem Bann , Noch jemals ins Gesicht einander schaun , Noch jemals schreiben , grüßen , noch besänft'gen Die Stürme des daheim erzeugten Hasses , Noch euch mit überlegtem Anschlag treffen , Um Übles auszusinnen gegen uns Und unsre Untertanen , Staat und Land .
BOLINGBROKE : Ich schwöre .
NORFOLK : Und ich auch , all dies zu halten .
BOLINGBROKE : Norfolk , so weit sich 's unter Feinden ziemt : – Um diese Zeit , ließ es der König zu , Irrt ' in der Luft schon eine unsrer Seelen , Verbannt aus unsers Fleisches morschem Grabe , Wie jetzt dies Fleisch verbannt ist aus dem Lande : Bekenne den Verrat , eh ' du entweichst ; Weil du so weit zu gehn hast , nimm nicht mit Die schwere Bürde einer schuld'gen Seele !
NORFOLK : Nein , Bolingbroke : war ich Verräter je , So sei getilgt mein Nam ' im Buch des Lebens Und ich verbannt vom Himmel , wie von hier ! Doch was du bist , weiß Gott und du und ich . Und nur zu bald wird es den König reu'n . Lebt wohl , mein Fürst ! – Nicht fehlgehn kann ich jetzt : Die weite Welt ist mir zum Ziel gesetzt .
Ab .
KÖNIG RICHARD : Oheim , ich seh ' im Spiegel deiner Augen Dein tiefbekümmert Herz ; dein traur'ger Anblick Hat vier aus seiner Zahl verbannter Jahre Entrückt : – Zu Bolingbroke . sobald sechs frost'ge Winter aus , Kehr ' du willkommen aus dem Bann nach Haus !
Zu Bolingbroke .
BOLINGBROKE : Wie lange Zeit liegt in so kleinem Wort ! Vier träge Winter und vier lust'ge Maien Beschließt ein Wort , wenn Kön'ge Kraft ihm leihen .
