BOLINGBROKE : All diese Zwiste bleiben unterm Pfand , Bis Norfolk heimberufen ; denn das wird er , Und wieder eingesetzt , wiewohl mein Feind , In seine Leh'n und Herrlichkeiten ; ist er da , So geh ' sein Zweikampf vor sich mit Aumerle .
CARLISLE : Nie werden wir den Tag der Ehre sehn . Gar manches Mal focht der verbannte Norfolk Für Jesus Christus , im glorreichen Feld Des Kreuzes christliches Panier entrollend Auf schwarze Heiden , Türken , Sarazenen . Und matt von Kriegeswerken zog er sich Zurück nach Welschland : gab da zu Venedig Des schönen Landes Boden seinen Leib , Die reine Seele seinem Hauptmann Christus , Des Fahnen er so lang ' im Kampf gefolgt .
BOLINGBROKE : Wie , Bischof ? Ist Norfolk tot ?
CARLISLE : So wahr ich lebe , Herr !
BOLINGBROKE : Geleite süßer Friede seine Seele Zum Schoß des guten alten Abraham ! Ihr Herren Kläger , eure Zwiste sollen All ' unterm Pfande bleiben , bis wir euch Auf euren Tag des Zweikampfs herbescheiden .
York tritt auf mit Gefolge .
YORK : Ich komme , großer Lancaster , zu dir Vom schmuckberaubten Richard , der dich willig Zum Erben nimmt und gibt das hohe Szepter In deiner königlichen Hand Besitz . Besteig ' den Thron , der dir gebührt nach ihm : Lang ' lebe Heinrich , vierter dieses Namens !
BOLINGBROKE : In Gottes Namen , ich besteig ' den Thron .
CARLISLE : Ei , das verhüte Gott ! Schlecht red ' ich vor so hoher Gegenwart , Doch ziemt es mir am besten , wahr zu reden . O wollte Gott , in diesem edlen Kreis Wär ' einer edel g'nug , gerecht zu richten Den edlen Richard : echter Adel würde Von solchem Frevel ihn Enthaltung lehren . Kann je ein Untertan den König richten ? Und wer ist hier nicht Richards Untertan ? Selbst Diebe richtet man abwesend nicht , Sieht man gleich offenbare Schuld an ihnen ; Und soll das Bild von Gottes Majestät , Sein Hauptmann , Stellvertreter , Abgesandter , Gesalbt , gekrönt , gepflanzt seit so viel Jahren , Durch Untertanen-Wort gerichtet werden , Und er nicht gegenwärtig ? Oh , verhüt ' es Gott , Daß feine Seelen in der Christenheit So schwarze , schnöde Tat verüben sollten ! Ich red ' , ein Untertan , zu Untertanen , Vom Himmel kühn erweckt für meinen König . Der Herr von Hereford , den ihr König nennt , Verrät des stolzen Herefords König schändlich , Und krönt ihr ihn , so laßt mich prophezein : – Das Blut der Bürger wird den Boden düngen , Und ferne Zukunft stöhnen um den Greu ' l . Der Friede wird bei Türk ' und Heiden schlummern , Und hier im Sitz des Friedens wilder Krieg Mit Blute Blut und Stamm mit Stamm verwirren . Zerrüttung , Grausen , Furcht und Meuterei Wird wohnen hier , und heißen wird dies Land Das Feld von Golgatha und Schädelstätte . Oh , wenn ihr Haus so gegen Haus erhebt , Es wird die kläglichste Entzweiung sein , Die je auf die verfluchte Erde fiel : Verhütet , hemmt sie , laßt es nicht so sein , Daß Kind und Kindeskind Weh über euch nicht schrein !
NORTHUMBERLAND : Ihr rechtet bündig , Herr , und für die Müh ' Verhaften wir Euch hier um Hochverrat . – Herr Abt von Westminster , sorgt Ihr dafür , Ihn zum Gerichtstag sicher zu verwahren ! – Gewährt ihr , Lords , der Bürgerschaft Gesuch ?
BOLINGBROKE : Holt Richard her , daß er vor aller Augen Sein Reich abtrete ; so verfahren wir Frei von Verdacht .
YORK : Ich will sein Führer sein .
Ab .
BOLINGBROKE : Ihr Lords , die wir in unsre Haft genommen , Stellt eure Bürgschaft auf den Tag des Urteils ! Zu Carlisle . Gar wenig sind wir Eurer Liebe schuldig , Und wenig Gut 's versahn wir uns zu Euch .
Zu Carlisle .
York kommt zurück mit König Richard und Beamten , welche die Reichskleinodien tragen .
