GÄRTNER : Du , bind ' hinauf die schwanken Aprikosen , Die , eigenwill'gen Kindern gleich , den Vater Mit ihrer üpp'gen Bürde niederdrücken ; Gib eine Stütze den gebognen Zweigen ! Geh du , und hau ' als Diener des Gerichtes Zu schnell gewachsner Sprossen Häupter ab , Die allzu hoch stehn im gemeinen Wesen : In unserm Staat muß alles eben sein . – Nehmt ihr das vor , ich geh ' und jät ' indes Das Unkraut aus , das den gesunden Blumen Die Kraft des Bodens unnütz saugt hinweg .
ERSTER GESELLE : Was sollen wir , im Umfang eines Zauns , Gesetz und Form und recht Verständnis halten , Als Vorbild zeigend unsern festen Staat ? Da unser Land , der See-umzäunte Garten , Voll Unkraut ist ; erstickt die schönsten Blumen , Die Fruchtbäum ' unbeschnitten , dürr die Hecken , Verwühlt die Beet ' , und die gesunden Kräuter Von Ungeziefer wimmelnd .
GÄRTNER : Schweige still ! Der diesen ausgelaßnen Frühling litt , Hat selbst nunmehr der Blätter Fall erlebt . Die Ranken , die sein breites Laub beschirmte , Die , an ihm zehrend , ihn zu stützen schienen , Sind ausgerauft , vertilgt vom Bolingbroke ; Der Graf von Wiltshire , mein ' ich , Bushy , Green .
ERSTER GESELLE : Wie ? Sind sie tot ?
GÄRTNER : Ja wohl , und Bolingbroke Hat unsers üpp'gen Königs sich bemeistert . Oh , welch ein Jammer ist es , daß er nicht Sein Land so eingerichtet und gepflegt , Wie wir den Garten ! – Um die Jahreszeit Verwunden wir des Fruchtbaums Haut , die Rinde , Daß er nicht überstolz vor Saft und Blut Mit seinem eignen Reichtum sich verzehre . Hätt ' er erhöhten Großen das getan , So konnten sie des Dienstes Frucht noch bringen , Und er sie kosten . Überflüss'ge Äste Haun wir hinweg , damit der Fruchtzweig lebe . Tat er 's , so konnt ' er selbst die Krone tragen , Die eitler Zeitvertreib nun ganz zerschlagen .
ERSTER GESELLE : Wie ? Denkt Ihr denn , der König werd ' entsetzt ?
GÄRTNER : Besetzt hat man bereits ihn , und entsetzt Wird er vermutlich . Briefe sind gekommen Verwichne Nacht an einen nahen Freund Des guten Herzogs York , voll schwarzer Zeitung .
KÖNIGIN : Oh , ich ersticke , mach ' ich mir nicht gleich Mit Reden Luft ! – Sie kommt hervor . Du , Adams Ebenbild , Gesetzt zum Pfleger dieses Gartens , sprich : Wie darf mir deine harte , rauhe Zunge Die unwillkommne Neuigkeit verkünden ? Welch eine Schlang ' und Eva lehrte dich Den zweiten Fall des fluchbeladnen Menschen ? Was sagst du , König Richard sei entsetzt ? Darfst du , ein wenig beßres Ding als Erde , Erraten seinen Sturz ? Wo , wann und wie Kam diese Nachricht dir ? Elender , sprich !
Sie kommt hervor .
GÄRTNER : Verzeiht mir , gnäd'ge Frau : es freut mich wenig , Zu melden dies : doch was ich sag ' , ist wahr . Der König Richard ist in Bolingbrokes Gewalt'ger Hand ; gewogen wird ihr Glück : In Eures Gatten Schal ' ist nichts als er Und Eitelkeiten , die ihn leichter machen ; Der große Bolingbroke , samt allen Pairs Von England , macht die andre Schale voll . Und mit dem Vorteil wiegt er Richard auf . Reist nur nach London und erfahrt : so sei 's ; Ich sage nichts , was nicht ein jeder weiß .
KÖNIGIN : Behendes Mißgeschick , so leicht von Füßen ! Geht deine Botschaft nicht mich an , und ich Muß sie zuletzt erfahren ? Oh , du willst Zuletzt mir nahn , daß ich dein Leid am längsten Im Busen trage . – Fräulein , kommt ! Wir gehn , Zu London Londons Fürst in Not zu sehn . War ich dazu bestimmt , mit trüben Blicken Des großen Bolingbroke Triumph zu schmücken ? Gärtner , weil du berichtet dieses Weh , Gedeih ' kein Baum dir , den du impfest , je !
Königin und die Fräulein ab .
GÄRTNER : Ach , arme Fürstin ! Geht 's nur dir nicht schlimmer , So treffe mein Gewerb ' der Fluch nur immer ! Hier fielen Tränen ; wo die hingetaut , Da setz ' ich Raute , bittres Weihekraut . Reumütig wird die Raute bald erscheinen Und Tränen einer Königin beweinen .
Ab .
Westminster-Halle .
Die geistlichen Lords zur Rechten des Throns , die weltlichen Lords zur Linken , die Gemeinen unterhalb . Bolingbroke , Aumerle , Surrey , Northumberland , Percy , Fitzwater , ein andrer Lord , Bischof von Carlisle , Abt von Westminster und Gefolge . Im Hintergrunde Gerichtsbediente mit Bagot .
BOLINGBROKE : Ruft Bagot vor ! – Nun , Bagot , rede frei heraus , Was du vom Tod des edlen Gloster weißt : Wer trieb den König an , und wer vollbrachte Den blut'gen Dienst zu seinem frühen Ende ?
BAGOT : So stellt mir vors Gesicht den Lord Aumerle !
