KÖNIG RICHARD : Du , ein seichter und mondsücht'ger Narr , Auf eines Fiebers Vorrecht dich verlassend , Darfst uns mit deinen frost'gen Warnungen Die Wangen bleichen , unser fürstlich Blut Vor Zorn aus seinem Aufenthalt verjagen ? Bei meines Thrones hoher Majestät ! Wärst du des großen Eduard Sohnes Bruder nicht , – Die Zunge , die so wild im Kopf dir wirbelt , Trieb ' dir den Kopf von den verwegnen Schultern .
GAUNT : O schone mein nicht , meines Bruders Eduard Sohn , Weil seines Vaters Eduard Sohn ich war ! Du hast dies Blut ja , wie der Pelikan , Schon abgezapft und trunken ausgezecht . Mein Bruder Gloster , – schlichte biedre Seele , Dem 's wohl im Himmel geh ' bei sel'gen Seelen ! – Kann uns ein Vorbild sein und guter Zeuge , Daß ohne Scheu du Eduards Blut vergießest . Mach ' du mit meiner Krankheit einen Bund : Dein Zorn sei wie der Alte mit der Hippe Und mähe rasch die längst verwelkte Blume ! Leb ' in der Schmach ! Schmach sterbe nicht mit dir ! Einst sei dein Quäler dieses Wort von mir ! Bringt mich ins Bett , dann sollt ihr mich begraben : Laßt leben die , so Lieb ' und Ehre haben !
Er wird von den Bedienten weggetragen .
KÖNIG RICHARD : Laßt sterben die , so Laun ' und Alter haben : Denn beides hast du , beides sei begraben !
YORK : Ich bitt ' Eu ' r Majestät , schreibt seine Worte Der mürr'schen Krankheit und dem Alter zu : Er liebt und hält Euch wert , auf meine Ehre ! Wie Heinrich Hereford , wenn er hier noch wäre .
KÖNIG RICHARD : Recht ! Herefords Liebe kommt die seine bei , Der ihren mein ' , und alles sei , wie 's sei !
Northumberland kommt .
NORTHUMBERLAND : Der alte Gaunt empfiehlt sich Eurer Majestät .
KÖNIG RICHARD : Was sagt er ?
NORTHUMBERLAND : Gar nichts ; alles ist gesagt : Die Zung ' ist ein entsaitet Instrument , Welt , Leben , alles hat für ihn ein End ' .
YORK : Sei York der nächste , dem es so ergeh ' ! Ist Tod schon arm , er endigt tödlich Weh .
KÖNIG RICHARD : Er fiel wie reife Früchte ; seine Bahn Ist aus , doch unsre Wallfahrt hebt erst an . So viel hievon . – Nun von dem Krieg in Irland ! Man muß die straub'gen Räuberbanden tilgen , Die dort wie Gift gedeihn , wo sonst kein Gift , Als sie allein , das Vorrecht hat zu leben . Und weil dies große Werk nun Aufwand fodert , So ziehen wir zu unserm Beistand ein Das Silberzeug , Geld , Renten und Gerät , Was unser Oheim Gaunt besessen hat .
YORK : Wie lang ' bin ich geduldig ? Ach , wie lang ' Wird zarte Pflicht ertragen solchen Zwang ? Nicht Glosters Tod , noch Herefords Bann , noch Gaunts Verunglimpfung , noch Englands Druck und Not , Noch die Vermählung , die vereitelt ward Dem armen Bolingbroke , noch meine Schmach Bewog mich je , die Miene zu verziehn Und wider meinen Herrn die Stirn zu runzeln . Ich bin der letzte Sohn des edlen Eduard : Der erste war dein Vater , Prinz von Wales . Im Krieg war kein ergrimmter Leu je kühner , Im Frieden war kein sanftes Lamm je milder Als dieser junge , prinzlich edle Herr . Du hast sein Angesicht , so sah er aus , Als er die Anzahl deiner Tag ' erfüllt ; Doch wenn er zürnte , galt es die Franzosen , Nicht seine Freunde ; seine edle Hand Gewann , was er hinweggab , gab nicht weg , Was siegreich seines Vaters Hand gewonnen . Er war nicht schuldig an Verwandten-Blut , Nur blutig gegen Feinde seines Stamms . O Richard ! York ist allzutief im Kummer , Sonst stellt ' er nimmer die Vergleichung an .
KÖNIG RICHARD : Nun , Oheim ! Was bedeutet 's ?
