GAUNT : Oh , sagt man doch , daß Zungen Sterbender Wie tiefe Harmonie Gehör erzwingen ; Wo Worte selten , haben sie Gewicht : Denn Wahrheit atmet , wer schwer atmend spricht , Nicht der , aus welchem Lust und Jugend schwätzt . Der wird gehört , der bald nun schweigen muß ; Beachtet wird das Leben mehr zuletzt : Der Sonne Scheiden und Musik am Schluß Bleibt , wie der letzte Schmack von Süßigkeiten , Mehr im Gedächtnis als die frühern Zeiten : Wenn Richard meines Lebens Rat verlor , Des Todes Warnung trifft vielleicht sein Ohr .
YORK : Nein , das verstopfen andre Schmeicheltöne : Als Rühmen seines Hofstaats ; dann Gesang Verbuhlter Lieder , deren gift'gem Klang Das offne Ohr der Jugend immer lauscht ; Bericht von Moden aus dem stolzen Welschland , Dem unser blödes Volk , nach Art der Affen Nachhinkend , strebt sich knechtisch umzuschaffen . Wo treibt die Welt 'ne Eitelkeit ans Licht ( Sei sie nur neu , so fragt man nicht , wie schlecht ) . Die ihm nicht schleunig würd ' ins Ohr gesummt ? Zu spät kommt also Rat , daß man ihn höret , Wo sich der Wille dem Verstand empöret . Den leite nicht , der seinen Weg sich wählt : Denn du verschwendest Odem , der dir fehlt .
GAUNT : Ich bin ein neu begeisterter Prophet , Und so weissag ' ich über ihn , verscheidend : Sein wildes , wüstes Brausen kann nicht dauern , Denn heft'ge Feuer brennen bald sich aus ; Ein sanfter Schau ' r hält an , ein Wetter nicht , Wer frühe spornt , ermüdet früh sein Pferd , Und Speis ' erstickt den , der zu hastig speist . Die Eitelkeit , der nimmersatte Geier , Fällt nach verzehrtem Vorrat selbst sich an . Der Königsthron hier , dies gekrönte Eiland , Dies Land der Majestät , der Sitz des Mars , Dies zweite Eden , halbe Paradies , Dies Bollwerk , das Natur für sich erbaut , Der Ansteckung und Hand des Kriegs zu trotzen , Dies Volk des Segens , diese kleine Welt , Dies Kleinod , in die Silbersee gefaßt , Die ihr den Dienst von einer Mauer leistet , Von einem Graben , der das Haus verteidigt Vor weniger beglückter Länder Neid ; Der segensvolle Fleck , dies Reich , dies England , Die Amm ' und schwangre Schoß erhabner Fürsten , An Söhnen stark und glorreich von Geburt ; So weit vom Haus berühmt für ihre Taten , Für Christen-Dienst und echte Ritterschaft , Als fern im starren Judentum das Grab Des Weltheilandes liegt , der Jungfrau Sohn : Dies teure , teure Land so teurer Seelen , Durch seinen Ruf in aller Welt so teuer , Ist nun in Pacht , – ich sterbe , da ich 's sage , – Gleich einem Landgut oder Meierhof . Ja , England , eingefaßt vom stolzen Meer . Des Felsgestade jeden Wellensturm Des neidischen Neptunus wirft zurück , Ist nun in Schmach gefaßt , mit Tintenflecken Und Schriften auf verfaultem Pergament . England , das andern obzusiegen pflegte , Hat schmählich über sich nun Sieg erlangt . Oh , wich ' das Ärgernis mit meinem Leben , Wie glücklich wäre dann mein naher Tod !
König Richard , die Königin , Aumerle , Bushy , Green , Bagot , Roß und Willoughby kommen .
YORK : Da kömmt der König ; geht mit seiner Jugend Nur glimpflich um ; denn junge hitz'ge Füllen , Tobt man mit ihnen , toben um so mehr .
KÖNIGIN : Was macht mein edler Oheim Lancaster ?
KÖNIG RICHARD : Nun , Freund , wohlauf ? Was macht der alte Gaunt ?
GAUNT : Oh , wie der Name meinem Zustand ziemt ! Wohl Gaunt : der Tod wird meinen Leib verganten ; Und alter Gaunt , der längst den Gant erwartet . In Sorg ' um England zehrt ' ich mein Vermögen , Mein Bestes nahmst du mit dem Sohn mir weg : Nun machen böse Gläub'ger , Krankheit , Alter , Am alten Gaunt ihr altes Gantrecht gültig , Da wird er in sein Ganthaus Grab gebracht , Wo nichts von ihm zurückbleibt als Gebein .
KÖNIG RICHARD : Und spielen Kranke so mit ihren Namen ?
GAUNT : Nein , Elend liebt es , über sich zu spotten . Weil du den Namen töten willst mit mir , Schmeichl ' ich , sein spottend , großer König , dir .
KÖNIG RICHARD : So schmeichelt denn , wer stirbt , dem , der noch lebt ?
GAUNT : Nein , der noch lebet , schmeichelt dem , der stirbt .
KÖNIG RICHARD : Du , jetzt im Sterben , sagst , du schmeichelst mir .
GAUNT : O nein , du stirbst , bin ich schon kränker hier .
KÖNIG RICHARD : Ich bin gesund , ich atm ' und seh ' dich schlimm .
