London . Ein Zimmer im Palaste .
König Richard tritt auf mit Gefolge : Johann von Gaunt und andre Edle mit ihm .
KÖNIG RICHARD : Johann von Gaunt , ehrwürd'ger Lancaster Hast du nach Schwur und Pfand hiehergebracht Den Heinrich Hereford , deinen kühnen Sohn , Von jüngst die heft'ge Klage zu bewähren , Die gleich zu hören Muße uns gebrach , Wider den Herzog Norfolk , Thomas Mowbray ?
GAUNT : Ja , gnäd'ger Herr .
KÖNIG RICHARD : So sag mir ferner , hast du ihn erforscht , Ob er aus altem Groll den Herzog anklagt , Ob würdiglich , als guter Untertan , Nach einer Kenntnis des Verrats in ihm ?
GAUNT : So weit ich in dem Stück ihn prüfen konnte , Um augenscheinliche Gefahr , gerichtet Auf Eure Hoheit , nicht aus altem Groll .
KÖNIG RICHARD : So ruft sie vor : denn Antlitz gegen Antlitz Und droh'nde Stim an Stirne , wollen wir Frei reden hören Kläger und Beklagten . Einige aus dem Gefolge ab . Hochfahrend sind sie beid ' und in der Wut Taub wie die See , rasch wie des Feuers Glut .
Einige aus dem Gefolge ab .
Die vom Gefolge kommen zurück mit Bolingbroke und Norfolk .
BOLINGBROKE : Manch Jahr beglückter Tage mög ' erleben Mein gnäd'ger König , mein huldreicher Herr !
NORFOLK : Ein Tag erhöhe stets des andern Glück , Bis einst der Himmel , neidisch auf die Erde , Ein ew'ges Recht zu Eurer Krone fügt !
KÖNIG RICHARD : Habt beide Dank : doch einer schmeichelt nur , Wie durch den Grund , warum ihr kommt , sich zeigt , Einander nämlich Hochverrats zu zeihn . Vetter von Hereford , sag , was wirfst du vor Dem Herzog da von Norfolk , Thomas Mowbray ?
BOLINGBROKE : Erst – sei der Himmel Zeuge meiner Rede ! – Aus eines Untertans ergebner Pflicht , Für meines Fürsten teures Heil besorgt Und frei von anderm , mißerzeugten Haß , Komm ' ich als Kläger vor dein fürstlich Haupt . – Nun , Thomas Mowbray , wend ' ich mich zu dir , Und acht ' auf meinen Gruß : denn was ich sage , Das soll mein Leib auf Erden hier bewähren , Wo nicht , die Seel ' im Himmel Rede stehn . Du bist ein Abgefallner und Verräter , Zu gut , um es zu sein , zu schlecht , zu leben : Denn je krystallner sonst der Himmel glüht , Je trüber scheint Gewölk , das ihn durchzieht . Noch einmal , um die Schmach mehr einzuprägen , Werf ' ich das Wort Verräter dir entgegen . Beweisen möge , wenn 's mein Fürst gewährt , Was meine Zunge spricht , mein wackres Schwert !
NORFOLK : Laßt meiner Antwort Kälte meinen Eifer Herab nicht setzen ! Denn kein Weiberkrieg , Das bittre Schelten zwei erboster Zungen , Kann diese Frage zwischen uns entscheiden ; Das Blut ist heiß , das hierum kalt muß werden . Doch rühm ' ich mich so zahmer Duldung nicht , Daß ich nichts sagen und verstummen sollte . Erst hält mich Scheu vor Eurer Hoheit ab , Zu spornen statt zu zügeln meine Rede , Die sonst wohl liefe , bis sie den Verrat Ihm doppelt in den Hals zurückgeschleudert . Von seines Blutes Hoheit abgesehn , Nehmt an , er sei nicht meines Lehnsherrn Vetter : So fodr ' ich ihn heraus und spei ' ihn an , Nenn ' ihn verleumderische Memm ' und Schurke . Ungleichen Kampf bestünd ' ich gern hierauf Und träf ihn , müßt ' ich laufen auch zu Fuß Bis auf der Alpen eingefrorne Zacken , Ja jeden andern unbewohnbar'n Boden , Wo je ein Englischer sich hingewagt . Zum Schutze meiner Treu ' indes genügt : So wahr ich selig werden will ! er lügt .
BOLINGBROKE : Da , bleiche Memme ! werf ' ich hin mein Pfand , Entsagend der Verwandtschaft eines Königs ; Und achte nicht mein fürstliches Geblüt , Das deine Furcht , nicht Ehrerbietung vorschützt . Wenn schuld'ge Angst dir so viel Stärke läßt , Mein Ehrenpfand zu nehmen , bücke dich ; Bei dem und jedem Brauch des Rittertums Will ich , Arm gegen Arm , dir , was ich sprach Und was du Schlimmres denken kannst , bewähren .
