BOLINGBROKE : Vetter , kommt vor und schaut auf diesen Mann !
BAGOT : Mylord Aumerle , ich weiß , Eu ' r kühner Mund Verschmäht zu leugnen , was er einst erklärt . Zur stillen Zeit , da Glosters Tod im Werk war , Hört ' ich Euch sagen : » Ist mein Arm nicht lang , Der bis Calais zu meines Oheims Haupt Von Englands sorgenfreiem Hofe reicht ? « Zur selben Zeit , nebst vielen andern Reden , Hört ' ich Euch sagen , daß Ihr nicht dafür An hunderttausend Kronen nehmen wolltet , Daß Bolingbroke nach England wiederkäme . Auch rühmtet Ihr , wie glücklich für dies Land Sein würde dieses Eures Vetters Tod .
AUMERLE : Prinzen und edle Herrn , Wie soll ich diesem schlechten Mann erwidern ? Soll ich so sehr entehren mein Gestirn , Auf gleichen Fuß ihm Züchtigung zu geben ? Ich muß entweder , oder meine Ehre Bleibt mir befleckt vom Leumund seiner Lippen . – Da liegt mein Pfand , des Todes Handpetschier , Das dich der Hölle weiht ; ich sag ' , du lügst , Und will bewähren , was du sagst , sei falsch , In deinem Herzblut , ist es schon zu schlecht , Der ritterlichen Klinge Stahl zu trüben .
BOLINGBROKE : Bagot , halt ' ein , du sollst das Pfand nicht nehmen !
AUMERLE : Auf einen nach , wollt ' ich , der wär ' der beste In diesem Kreise , der mich so gereizt .
FITZWATER : Wenn du bestehst auf Ebenbürtigkeit , Da liegt mein Pfand , Aumerle , zum Pfand für deins . Beim Sonnenlicht , das deine Stirn bescheint ! Ich hört ' dich sagen , und du sprachst es rühmend , Du hab'st des edlen Glosters Tod bewirkt . Wenn du es leugnest , lügst du zwanzigmal , Und deine Falschheit kehr ' ich in dein Herz , Das sie ersann , mit meines Degens Spitze
AUMERLE : Du wagst den Tag nicht zu erleben , zage !
FITZWATER : Bei Gott , ich wollt ' , es wär ' noch diese Stunde .
AUMERLE : Fitzwater , dies verdammt zur Hölle dich .
PERCY : Du lügst , Aumerle : so rein ist seine Ehre In dieser Klage , wie du schuldig bist ; Und daß du 's bist , werf ' ich mein Pfand hier hin Und will 's bis zu des Lebens letztem Hauch An dir beweisen ; nimm es , wenn du darfst !
AUMERLE : Und tu ' ich 's nicht , so faule meine Hand Und schwinge nie den rächerischen Stahl Auf meines Feindes hellgeschliffnen Helm !
EIN LORD : Zu gleichem Werk biet ' ich den Boden auf , Meineidiger Aumerle , und sporne dich Mit so viel Lügen , als man nur von Sonne Zu Sonn ' in das verräterische Ohr Dir donnern kann ; hier ist mein Ehrenpfand , Bewahr ' es auf den Zweikampf , wenn du darfst !
AUMERLE : Wer fodert noch ? Beim Himmel , allen trotz ' ich ! In einem Busen hab ' ich tausend Geister , Um zwanzigtausenden , wie euch , zu stehn .
SURREY : Mylord Fitzwater , wohl erinnr ' ich mich Derselben Zeit , da mit Aumerle Ihr spracht .
FITZWATER : Ganz recht , Ihr waret damals gegenwärtig , Und Ihr könnt mit mir zeugen , dies sei wahr .
SURREY : So falsch , bei Gott , als Gott die Wahrheit ist !
FITZWATER : Surrey , du lügst !
SURREY : Du ehrvergeßner Knabe ! Schwer soll die Lüg ' auf meinem Schwerte liegen , Daß es vergelte , räche , bis du selbst , Der Lügenstrafer , samt der Lüge , still Im Boden liegst , wie deines Vaters Schädel . Des zum Beweis ist hier mein Ehrenpfand , Bewahr ' es auf den Zweikampf , wenn du darfst !
FITZWATER : Wie töricht spornst du doch ein rasches Pferd ! Darf ich nur essen , trinken , atmen , leben , So darf ich Surrey in der Wüste treffen Und auf ihn spei'n , indem ich sag ' , er lügt Und lügt und lügt : hier ist mein Band der Treu ' , An meine mächt'ge Strafe dich zu fesseln . – So geh ' mir 's wohl in dieser neuen Welt , Aumerle ist meiner wahren Klage schuldig . Auch hört ' ich den verbannten Norfolk sagen , Daß du , Aumerle , zwei deiner Leute sandtest , Den edlen Herzog zu Calais zu morden .
