AUMERLE : Er meint , mein Fürst , daß wir zu lässig sind , Da Bolingbroke durch unsre Sicherheit Stark wird und groß an Mitteln und an Freunden .
KÖNIG RICHARD : Entmutigender Vetter ! Weißt du nicht , Wenn hinterm Erdball sich das späh'nde Auge Des Himmels birgt , der untern Welt zu leuchten , Dann schweifen Dieb ' und Räuber , ungesehn , In Mord und Freveln blutig hier umher : Doch wenn er , um den ird'schen Ball hervor , Im Ost der Fichten stolze Wipfel glüht Und schießt sein Licht durch jeden schuld'gen Winkel : Dann stehn Verrat , Mord , Greuel , weil der Mantel Der Nacht gerissen ist von ihren Schultern , Bloß da und nackt und zittern vor sich selbst . So , wenn der Dieb , der Meuter Bolingbroke , Der all die Zeit her nächtlich hat geschwärmt , Indes wir bei den Antipoden weilten , Uns aufsieht steigen in des Ostens Thron , Wird sein Verrat im Antlitz ihm erröten , Er wird des Tages Anblick nicht ertragen Und selbsterschreckt vor seiner Sünde zittern . Nicht alle Flut im wüsten Meere kann Den Balsam vom gesalbten König waschen ; Der Odem ird'scher Männer kann des Herrn Geweihten Stellvertreter nicht entsetzen . Für jeden Mann , den Bolingbroke gepreßt , Den Stahl zu richten auf die goldne Krone , Hat Gott für seinen Richard einen Engel In Himmelssold : mit Engeln im Gefecht Besteht kein Mensch ; der Himmel schützt das Recht .
Salisbury kommt .
SALISBURY : Noch nah , noch weiter weg , mein gnäd'ger Herr , Als dieser schwache Arm : Not lenkt die Zunge Und heißt von nichts sie reden als Verzweiflung . Ein Tag zu spät , fürcht ' ich , mein edler Herr , Bewölkt all deine frohen Tag ' auf Erden . Oh , rufe Gestern wieder , laß die Zeit Umkehren , und du hast zwölftausend Streiter ! Dies Heute , dieser Unglückstag , zu spat Stürzt deine Freuden , Freunde , Glück und Staat , Denn all die Wäl'schen , tot dich wähnend schon , Sind hin zu Bolingbroke , zerstreut , entflohn .
AUMERLE : Getrost , mein Fürst : was seht Ihr doch so bleich ?
KÖNIG RICHARD : Noch eben prangt ' in meinem Angesicht Das Blut von zwanzigtausend ; sie sind fort . Hab ' ich denn Ursach ' zu erbleichen nicht , Bis so viel Blut zurückgekehrt ist dort ? Wer sicher sein will , flieh ' von meiner Seit ' , Denn meinen Stolz gezeichnet hat die Zeit .
AUMERLE : Getrost , mein Fürst ! Bedenket , wer Ihr seid !
KÖNIG RICHARD : Ja , ich vergaß mich selbst : bin ich nicht König ? Erwache , feige Majestät ! Du schläfst . Des Königs Nam ' ist vierzigtausend Namen . Auf , auf , mein Nam ' ! Ein kleiner Untertan Droht deiner Herrlichkeit . – Senkt nicht den Blick , Ihr Königs-Günstlinge ! Sind wir nicht hoch ? Laßt hoch uns denken ! – Oheim York , ich weiß , Hat Macht genug zu unserm Dienst . Doch wer Kommt da ?
Scroop tritt auf .
SCROOP : Mehr Heil und Glück begegne meinem Herrn , Als meine Not-gestimmte Zung ' ihm bringt !
KÖNIG RICHARD : Mein Ohr ist offen , und mein Herz bereit : Du kannst nur weltlichen Verlust mir melden . Sag , ist mein Reich hin ? War 's doch meine Sorge ; Welch ein Verlust denn , sorgenfrei zu sein ? Strebt Bolingbroke so groß zu sein als wir ? Er soll nicht größer sein ; wenn er Gott dient , Ich dien ' ihm auch und werde so ihm gleich . Empört mein Volk sich ? Das kann ich nicht ändern , Sie brechen Gott ihr Wort so gut wie mir . Ruft Weh , Zerstörung , Fall ! Der ärgste Schlag Ist doch nur Tod , und Tod will seinen Tag .
