BOLINGBROKE : Fitzwater , deine Müh ' wird nie vergessen ; Wie hoch dein Wert sei , hab ' ich längst ermessen .
Percy tritt auf mit dem Bischof von Carlisle .
PERCY : Der Hauptverschwörer , Abt von Westminster , Hat vor Gewissens-Druck und düstrer Schwermut Dem Grabe hingegeben seinen Leib ; Doch hier steht Carlisle lebend vor dem Thron , Den Spruch erwartend , seines Stolzes Lohn .
BOLINGBROKE : Carlisle , dies ist dein Urteil : wähl ' dir aus Zum stillen Aufenthalt ein geistlich Haus , Mehr als du hast ; da labe deinen Sinn , Und lebst du friedlich , scheid ' auch friedlich hin : Denn hegtest du schon immer Feindesmut , Ich sah in dir der Ehre reine Glut .
Exton tritt auf mit Dienern , die einen Sarg tragen .
EXTON : In diesem Sarg bring ' ich dir , großer König Begraben deine Furcht : hier liegt entseelt Der Feinde mächtigster , die du gezählt , Richard von Bourdeaux , her durch mich gebracht .
BOLINGBROKE : Exton , ich dank ' dir nicht ; du hast vollbracht Ein Werk der Schande , mit verruchter Hand , Auf unser Haupt und dies berühmte Land .
EXTON : Aus Eurem Mund , Herr , tat ich diese Tat .
BOLINGBROKE : Der liebt das Gift nicht , der es nötig hat , So ich dich : ob sein Tod erwünscht mir schien , Den Mörder hass ' ich , lieb ' ermordet ihn . Nimm für die Mühe des Gewissens Schuld , Doch weder mein gut Wort noch hohe Huld : Wie Kain wandre nun in nächt'gem Grau'n Und laß dein Haupt bei Tage nimmer schaun ! Lords , ich beteur ' es , meiner Seel ' ist weh , Daß ich mein Glück bespritzt mit Blute seh ' . Kommt und betrauert mit , was ich beklage ; Daß düster Schwarz sofort ein jeder trage ! Ich will die Fahrt tun in das Heil'ge Land , Dies Blut zu waschen von der schuld'gen Hand . Zieht ernst mir nach , und keine Tränen spare , Wer meine Trauer ehrt , an dieser frühen Bahre !
Alle ab .
