NORFOLK : Mich selbst , mein Herrscher , werf ' ich dir zu Fuß . Gebeut mein Leben , nur nicht meine Scham : Das bin ich schuldig ; doch mein reiner Nam ' , Der trotz dem Tode lebt auf meinem Grabe , Soll dein nicht sein , der finstern Schmach zur Habe . Entehrt , verklagt , steh ' ich hier voll Beschwer ; Durchbohrt hat mich der Läst'rung gift'ger Speer , Kein Balsam als sein Herzblut kann dies dämpfen , Aus dem das Gift kam .
KÖNIG RICHARD : Wut muß man bekämpfen , Gib her sein Pfand ! Der Leu macht Pardel zahm .
NORFOLK : Doch färbt er sie nicht um ; nehmt meine Scham , Und willig geb ' ich auch mein Pfand dann auf . Der reinste Schatz in diesem ird'schen Lauf , Mein teurer Fürst , ist unbefleckte Ehre , Ohn ' die der Mensch bemalter Leim nur wäre . Ein kühner Geist im treuen Busen ist Ein Kleinod in zehnfach verschloßner Kist ' . Ehr ' ist des Lebens einziger Gewinn ; Nehmt Ehre weg , so ist mein Leben hin . Drum , teurer Fürst , laßt mich um Ehre werben , Ich leb ' in ihr und will für sie auch sterben .
KÖNIG RICHARD : Vetter , werft hin das Pfand ! Beginnet Ihr !
BOLINGBROKE : Oh , solche Sünde wende Gott von mir ! Soll ich entherzt vor meinem Vater stehn ? Mit blasser Bettlerfurcht die Hoheit schmähn Vor dem verhöhnten Zagen ? Eh ' so schnöde Mit eigner Zung ' ich meine Ehre töte Durch feigen Antrag : eh ' zerreißt mein Zahn Das Werkzeug bangen Widerrufs fortan , Und blutend spei ' ich sie , zu höchstem Hohn , In Mowbrays Angesicht , der Schande Thron .
Gaunt ab .
KÖNIG RICHARD : Uns ziemet , statt zu bitten , zu befehlen . Da wir euch auszusöhnen nicht vermocht , So stellt euch ein , wofür eu ' r Leben bürge , Zu Coventry , auf Sankt Lambertus ' Tag ! Da soll entscheiden euer Speer und Schwert Den Zwist des Hasses , den ihr steigend nährt . Weil wir euch nicht versöhnt , bewähr ' das Recht Die Ritterschaft des Siegers im Gefecht . Lord Marschall , laßt das Heroldsamt der Waffen Die Führung dieser innern Unruh ' schaffen !
Alle ab .
Ebendaselbst . Ein Zimmer im Palaste des Herzogs von Lancaster .
Gaunt und die Herzogin von Gloster treten auf .
GAUNT : Ach , mein so naher Teil an Glosters Blut Treibt mehr mich an als Euer Schreien , mich Zu rühren gegen seines Lebens Schlächter . Doch weil Bestrafung in den Händen liegt , Die das getan , was wir nicht strafen können , Befehlen wir dem Himmel unsre Klage , Der , wenn er reif die Stund ' auf Erden sieht . Aufs Haupt der Sünder heiße Rache regnet .
HERZOGIN VON GLOSTER : So ist die Brüderschaft kein schärfrer Sporn ? Und schürt die Lieb ' in deinem alten Blut Kein lebend Feuer ? Eduards sieben Söhne , Wovon du selber einer bist , sie waren Wie sieben Flaschen seines heil'gen Bluts , Wie sieben Zweig ' aus einer Wurzel sprossend . Ein Teil ist nun natürlich eingetrocknet , Ein Teil der Zweige vom Geschick gefällt ; Doch Thomas , mein Gemahl , mein Heil , mein Gloster , Von Eduards heil'gem Blute eine Flasche , Ein blüh'nder Zweig der königlichen Wurzel , Ist eingeschlagen und der Trank verschüttet , Ist umgehau'n und all sein Laub verwelkt , Durch Neides Hand und Mordes blut'ge Axt . Ach , Gaunt ! sein Blut war deins ; das Bett , der Schoß . Der Lebensgeist , die Form , die dich gestaltet , Macht ' ihn zum Mann ; und lebst du schon und atmest , Du bist in ihm erschlagen : du stimmst ein In vollem Maß zu deines Vaters Tod , Da du den armen Bruder sterben siehst , Der Abdruck war von deines Vaters Leben . Nenn 's nicht Geduld , es ist Verzweiflung , Gaunt ; Indem du so den Bruder läßt erschlagen , Zeigst du den offnen Pfad zu deinem Leben Und lehrst den finstern Mord , dich auch zu schlachten . Was wir an Niedern rühmen als Geduld , Ist blasse Feigheit in der edlen Brust . Was red ' ich viel ? Du schirmst dein eignes Leben Am besten , rächst du meines Glosters Tod .
GAUNT : Der Streit ist Gottes , denn sein Stellvertreter , Sein Bot ' , in seinem Angesicht gesalbt , Hat seinen Tod verursacht ; wenn mit Unrecht , Mag Gott es rächen : ich erhebe nie Den Arm im Zorne gegen seinen Diener .
HERZOGIN VON GLOSTER : Wo soll ich , ach ! denn meine Klage führen ?
GAUNT : Beim Himmel , der die Witwen schützt und schirmt .
