KÖNIG RICHARD : Was gibt dem Mowbray unser Vetter schuld ? Groß muß es sein , was nur mit dem Gedanken Von Übel in ihm uns befreunden soll .
BOLINGBROKE : Seht , was ich spreche , dafür steht mein Leben : – Daß er achttausend Nobel hat empfangen , Als Borg für Eurer Hoheit Kriegesvolk , Die er behalten hat zu schlechten Zwecken , Als ein Verräter und ein arger Schurke . Dann sag ' ich , und ich will 's im Kampf beweisen , Hier oder sonst wo , bis zur fernsten Grenze , Die je ein englisch Auge hat erblickt , Daß jeglicher Verrat , seit achtzehn Jahren In diesem Land erdacht und angestiftet , Vom falschen Mowbray ausgegangen ist . Ich sage ferner und will ferner noch Dies alles dartun auf sein schnödes Leben , Daß er des Herzog Glosters Tod betrieben , Mißleitet seine allzugläub'gen Gegner Und feig verrät'risch die schuldlose Seele Dadurch ihm ausgeschwemmt in Strömen Bluts , Das , wie das Blut des Opfer-weih'nden Abel , Selbst aus der Erde stummen Höhlen schreit Zu mir um Recht und strenge Züchtigung . Und bei der Ahnen Ruhm , den ich ererbt , Mein Arm vollbringt 's , sonst sei mein Leib verderbt !
KÖNIG RICHARD : Wie hohen Flugs sich sein Entschluß erschwingt ! Thomas von Norfolk , was sagt Ihr hiezu ?
NORFOLK : Oh , wende mein Monarch sein Antlitz weg Und heiße taub sein Ohr ein Weilchen sein , Bis ich die Schmach von seinem Blut erzählt , Wie Gott und Biedre solchen Lügner hassen !
KÖNIG RICHARD : Mowbray , mein Aug ' und Ohr ist unparteilich ; Wär ' er mein Bruder , ja des Reiches Erbe , Statt meines Vaters Brudern Sohn zu sein , Bei meines Szepters Würde schwör ' ich doch , Die Nachbarschaft mit unserm heil'gen Blut Sollt ' ihn nicht schützen , noch parteilich machen Den Vorsatz meines redlichen Gemüts . Er ist uns Untertan , Mowbray , wie du : Furchtlose Red ' erkenn ' ich frei dir zu .
NORFOLK : Dann , Bolingbroke , durch deinen falschen Hals Bis tief hinunter in dein Herz : du lügst ! Drei Viertel von dem Vorschuß für Calais Zahlt ' ich dem Kriegsvolk Seiner Hoheit richtig , Den Rest behielt ich auf Verwilligung , Weil mein Monarch in meiner Schuld noch war Von wegen Rückstands einer großen Rechnung , Seit ich aus Frankreich sein Gemahl geholt . Nun schling ' die Lüg ' hinab ! – Was Glosters Tod betrifft , Ich schlug ihn nicht , allein , zu eigner Schmach , Ließ von der Pflicht , die ich geschworen , nach . – Was Euch gilt , edler Herr von Lancaster , Der ehrenwerte Vater meines Feindes , Einst stellt ' ich heimlich Eurem Leben nach , Ein Fehl , der meine bange Seele kränkt : Doch eh ' ich letzt das Sakrament empfing , Bekannt ' ich es und bat um Euer Gnaden Verzeihung förmlich ; und ich hoff ' , Ihr gabt sie . So weit geht meine Schuld ; der Rest der Klage Kömmt her aus Tücken eines Bösewichts , Abtrünn'gen und entarteten Verräters , Was an mir selbst ich kühnlich will bestehn ; Und wechselseitig schleudr ' ich hin mein Pfand Auf dieses trotzigen Verräters Fuß , Um mich als biedern Ritter zu bewähren Im besten Blut , das ihm im Busen wohrt . Dies zu beschleun'gen bitt ' ich um die Gnade , Daß Eu ' r Gebot auf einen Tag uns lade .
KÖNIG RICHARD : Ihr wutentflammten Herrn , folgt meinem Rat , Vertreibt die Galle , ohne Blut zu lassen ; So sprechen wir , zwar nicht arzneigelehrt , Weil tiefe Bosheit allzutief versehrt . Vergebt , vergeßt , seid einig , ohne Haß ! Der Doktor sagt : Hier frommt kein Aderlaß . – Mein Ohm , wo dies begann , da laßt es enden : Ihr müßt den Sohn , ich will den Herzog wenden .
GAUNT : Das Friedestiften ziemt des Greisen Sinn . Wirf , Sohn , das Pfand des Herzogs Norfolk hin !
KÖNIG RICHARD : Und , Norfolk , seines Ihr !
GAUNT : Nun , Heinrich ? nun ? Gehorsam will , du sollst es willig tun .
KÖNIG RICHARD : Norfolk , wirf hin ! Wir wollen 's , und es muß .
