YORK : Gut ! gut ! ich sehe dieser Waffen Ziel , Ich kann 's nicht ändern , wie ich muß bekennen : Denn meine Macht ist schwach , und nichts in Ordnung . Doch könnt ' ich es : bei dem , der mich erschaffen ! Ich nähm ' euch alle fest und nötigt ' euch , Begnadigung vom König anzuflehn . Doch da ich 's nicht vermag , so sei euch kund : Ich nehme nicht Partei . Somit lebt wohl , – Wenn es euch nicht beliebt , ins Schloß zu kommen Und da für diese Nacht euch auszuruhn !
BOLINGBROKE : Wir nehmen , Oheim , dies Erbieten an . Wir müssen Euch gewinnen , mitzugehn Nach Bristol-Schloß , das , wie man sagt , besetzt ist Von Bushy , Bagot und von ihrem Troß , Dem gift'gen Wurmfraß des gemeinen Wesens , Den auszurotten ich geschworen habe .
YORK : 's ist möglich , daß ich mit Euch geh ' , – doch halt ! Denn ungern tu ' ich dem Gesetz Gewalt . Als Freund , als Feind seid ihr mir nicht willkommen : Wo nichts mehr hilft , bin ich der Sorg ' entnommen .
Alle ab .
Ein Lager in Wales .
Salisbury und ein Hauptmann treten auf .
HAUPTMANN : Lord Salisbury , wir warteten zehn Tage Und hielten unser Volk mit Müh ' beisammen , Doch hören wir vom König keine Zeitung , Drum wollen wir uns nun zerstreun . Lebt wohl !
SALISBURY : Bleib ' einen Tag noch , redlicher Walliser ! Der König setzt sein ganz Vertrau'n auf dich .
HAUPTMANN : Man glaubt den König tot , wir warten nicht . Die Lorbeerbäum ' im Lande sind verdorrt , Und Meteore drohnden festen Sternen , Der blasse Mond scheint blutig auf die Erde , Hohläugig flüstern Seher furchtbar'n Wechsel ; Der Reiche bangt , Gesindel tanzt und springt : Der , in der Furcht , was er genießt , zu missen , Dies , zu genießen durch Gewalt und Krieg . Tod oder Fall von Kön'gen deutet das . Lebt wohl ! Auf und davon sind unsre Scharen , Weil für gewiß sie Richards Tod erfahren .
Ab .
SALISBURY : Ach , Richard ! mit den Augen banges Muts Seh ' ich , wie einen Sternschuß , deinen Ruhm Vom Firmament zur niedern Erde fallen . Es senkt sich weinend deine Sonn ' im West , Die nichts als Sturm , Weh , Unruh ' hinterläßt . Zu deinen Feinden sind die Freund ' entflohn , Und widrig Glück spricht jeder Mühe Hohn .
Ab .
Bolingbrokes Lager zu Bristol .
Bolingbroke , York , Northumberland , Percy , Willoughby , Roß ; im Hintergrunde Gerichtsbediente mit Bushy und Green als Gefangnen .
BOLINGBROKE : Führt diese Männer vor ! – Bushy und Green , ich will nicht eure Seelen , Weil sie sogleich vom Leibe scheiden müssen , Durch Rügung eures Frevlerlebens plagen : Denn nicht barmherzig wär 's ; doch um von meiner Hand Eu ' r Blut zu waschen , will ich öffentlich Hier ein'ge Gründe eures Tods enthüllen . Ihr habt mißleitet einen edlen Fürsten , An Blut und Zügen glücklich ausgestattet , Durch euch verunglückt und entstaltet ganz ; Mit euren sünd'gen Stunden schiedet ihr Gewissermaßen ihn und sein Gemahl ; Ihr bracht den Bund des königlichen Bettes Und trübtet einer holden Fürstin Wange Mit Tränen , die eu ' r Unrecht ihr entlockte . Ich selbst , ein Prinz durch Rechte der Geburt , Dem König nah im Blut und nah in Liebe , Bis ihr bewirkt , daß er mich mißgedeutet , Mußt ' eurem Unrecht meinen Nacken beugen , In fremde Wolken meinen Odem seufzen Und essen der Verbannung bittres Brot : Indessen ihr geschwelgt auf meinen Gütern , Mir die Geheg ' enthegt , gefällt die Forste , Mein Wappen aus den Fenstern mir gerissen , Den Wahlspruch mir verlöscht , kein Zeichen lassend Als andrer Meinung und mein lebend Blut , Der Welt als Edelmann mich darzutun . Dies und viel mehr , viel mehr als zweimal dies Verdammt zum Tod euch : laßt sie überliefern Der Hand des Todes und der Hinrichtung !
BUSHY : Willkommner ist der Streich des Todes mir , Als Bolingbroke dem Reiche . – Lords , lebt wohl !
GREEN : Mein Trost ist , unsre Seelen gehn zum Himmel , Der mit der Hölle Pein das Unrecht straft .
BOLINGBROKE : Ihr sagtet , Oheim , daß die Königin Nach Eurem Hause sich begeben hat . Ums Himmels Willen , laßt ihr gut begegnen : Sagt ihr , daß ich mich bestens ihr empfehle ; Tragt Sorge , meinen Gruß ihr zu bestellen !
Northumberland und andre mit den Gefangnen ab .
YORK : Ich sandte einen meiner Edelleute Mit Briefen , die ihr Eure Liebe schildern .
BOLINGBROKE : Habt , Oheim , Dank ! – Kommt , Herrn , zum letzten Schlag ! Noch eine Weil ' ans Werk : dann Feiertag !
Alle ab .
Die Küste von Wales . Ein Schloß im Prospekt .
