KÖNIGIN : Hier kommt der König her : dies ist der Weg Zu Julius Cäsars mißerbautem Turm , In dessen Kieselbusen mein Gemahl Gekerkert wird vom stolzen Bolingbroke . Hier laßt uns ruhn , wenn dies empörte Land Ruh ' hat für seines echten Königs Weib . König Richard tritt auf mit der Wache . Doch still , doch seht , – nein , lieber sehet nicht Verwelken meine Rose ; doch schaut auf ! Seht hin , daß ihr vor Mitleid schmelzt in Tau , Und frisch ihn wieder wascht mit Liebestränen ! Ah du , das Denkmal , wo einst Troja stand ! Der Ehre Muster ! König Richards Grab ! Nicht König Richard ! Schönster Gasthof du , Warum beherbergst du den finstern Gram , Indes Triumph zum Bierhaus-Gast geworden ?
König Richard tritt auf mit der Wache .
KÖNIG RICHARD : Vereine nicht mit Gram dich , holdes Weib , Zu meinem schnellen Ende : tu ' es nicht ! Lern ' , gute Seele , unsern vor'gen Stand Wie einen frohen Traum dir vorzustellen . Davon erwacht , sehn wir , der Wahrheit nach , Das , was wir sind : ich bin geschworner Bruder Der grimmen Not , Geliebte ; sie und ich Sind bis zum Tod verbündet . Eil ' nach Frankreich , Und da verschließ ' dich in ein geistlich Haus : Denn Heiligkeit gewinnt die Kron ' im Himmel , Die hier zerschlagen eitles Weltgetümmel .
KÖNIGIN : Wie , ist mein Richard an Gestalt und Sinn Verwandelt und geschwächt ? Hat Bolingbroke Dir den Verstand entsetzt ? ist dir ins Herz gedrungen ? Der Löwe streckt die Klaue sterbend aus , Zerreißt noch , wenn sonst nichts , die Erd ' aus Wut , Daß er besiegt ist : und du willst , wie Kinder , Die Strafe mild empfahn , die Rute küssen Und kriechen vor der Wut mit schnöder Demut , Da du ein Löwe bist , der Tiere Fürst ?
KÖNIG RICHARD : Der Tiere Fürst , ja ! Wären sie was Bessers , So wär ' ich noch ein froher Fürst der Menschen . Doch gute weiland Königin , bereite Nach Frankreich dich zu gehn : denk ' , ich sei tot , Und daß du , wie an meinem Todbett , hier Mein scheidend letztes Lebewohl empfängst . In langen Winternächten sitz ' am Feuer Bei guten alten Leuten , laß sie dir Betrübte Fäll ' aus ferner Vorzeit sagen , Und eh ' du gute Nacht sagst , zur Erwid'rung Erzähl ' du meinen klagenswerten Fall Und schick ' die Hörer weinend in ihr Bett : Ja , die fühllosen Brände werden stimmen Zum dumpfen Tone der betrübten Zunge ; Sie weinen mitleidsvoll das Feuer aus Und trauren , teils in Asche , teils kohlschwarz , Um die Entsetzung eines echten Königs .
Northumberland und andere kommen .
NORTHUMBERLAND : Herr , Bolingbroke hat seinen Sinn geändert , Ihr müßt nach Pomfret nun , nicht in den Turm . – Für Euch ist auch Befehl da , gnäd'ge Frau : Ihr müßt in aller Eil ' nach Frankreich fort .
KÖNIG RICHARD : Northumberland , du Leiter , mittelst deren Der kühne Bolingbroke den Thron besteigt , Die Zeit wird nicht viel Stunden älter sein , Als sie nun ist , eh ' arge Sünde , reifend , Ausbrechen wird in Fäulnis ; du wirst denken , Wenn er das Reich auch teilt und halb dir gibt , Zu wenig sei 's , da du ihm alles schafftest ; Und er wird denken , du , der Mittel weiß , Ein unrechtmäßig Königtum zu stiften , Du werdest , leicht gereizt , auch Mittel wissen , Wie man ihn stürzt vom angemaßten Thron . Die Liebe böser Freunde wird zur Furcht , Die Furcht zum Haß , und einem oder beiden Bringt Haß Gefahren und verdienten Tod .
NORTHUMBERLAND : Die Schuld auf meinen Kopf , und damit aus ! Nehmt Abschied , trennt euch , denn das müßt ihr gleich .
KÖNIG RICHARD : Doppelt geschieden ? – Frevler , ihr verletzt Zwiefachen Eh'stand : zwischen meiner Krone Und mir , und zwischen mir und meinem Weib . – Laß mich den Eid entküssen zwischen uns : Doch nein , es hat ein Kuß ihn ja bekräftigt . – Trenn ' uns , Northumberland : ich hin zum Norden , Wo kalter Schau ' r und Siechtum drückt die Luft ; Mein Weib nach Frankreich , von woher in Pomp Sie ankam , wie der holde Mai geschmückt , Gleich einem Wintertag nun heimgeschickt .
KÖNIGIN : So scheiden müssen wir ? uns ewig missen ?
KÖNIG RICHARD : Ja , Hand von Hand und Herz von Herz gerissen .
KÖNIGIN : Verbannt uns beid ' und schickt mit mir den König !
NORTHUMBERLAND : Das wäre Liebe , doch von Klugheit wenig .
KÖNIGIN : Wohin er geht , erlaubt denn , daß ich geh ' !
KÖNIG RICHARD : So zwei zusammen weinend , sind ein Weh . Beweine dort mich , hier sei du beweint ; Besser weit weg , als nah , doch nie vereint . Zähl ' deinen Weg mit Seufzern , ich mit Stöhnen .
KÖNIGIN : So wird der längre Weg das Weh mehr dehnen .
