NORTHUMBERLAND : Dann lautet 's so : es wird aus Port le Blanc , Dem Hafen in Bretagne , mir gemeldet , Daß Heinrich Hereford , Reginald Lord Cobham , Der Sohn des Grafen Richard Arundel , Der jüngst vom Herzog Exeter geflüchtet , Sein Bruder , Erzbischof sonst von Canterbury , Sir Thomas Erpingham , Sir John Ramston , Sir John Norbery , Sir Robert Waterton und Francis Quoint , – Daß alle die , vom Herzog von Bretagne Wohl ausgerüstet mit acht großen Schiffen Und mit dreitausend Mann , in größter Eil ' Hieher sind unterwegs und kürzlich hoffen Im Norden unsre Küste zu berühren ; Sie hätten 's schon getan , sie warten nur Des Königs Überfahrt nach Irland ab . Und wollen wir das Joch denn von uns schütteln , Des Lands zerbrochne Flügel neu befiedern , Die Kron ' aus mäkelnder Verpfändung lösen , Den Staub abwischen von des Szepters Gold , Daß hohe Majestät sich selber gleiche : Dann mit mir fort , in Eil ' nach Ravenspurg ! Doch solltet ihr 's zu tun zu furchtsam sein , Bleibt und verschweigt nur , und ich geh ' allein .
ROSS : Zu Pferd ! zu Pferd ! Mit allen Zweifeln fort !
WILLOUGHBY : Hält nur mein Pferd , bin ich der erste dort .
Alle ab .
London . Ein Zimmer im Palaste .
Die Königin , Bushy und Bagot treten auf .
BUSHY : Allzu betrübt ist Eure Majestät . Verspracht Ihr nicht dem König , als er schied , Die härmende Betrübnis abzulegen Und einen frohen Mut Euch zu erhalten ?
KÖNIGIN : Zu lieb dem König tat ich 's ; mir zu lieb Kann ich 's nicht tun ; doch hab ' ich keinen Grund , Warum ich Gram als Gast willkommen hieße , Als daß ich einem süßen Gast , wie Richard , Das Lebewohl gesagt : dann denk ' ich wieder , Ein ungebornes Leiden , reif im Schoß Fortunas , naht mir , und mein Innerstes Erbebt vor nichts , und grämt sich über was , Das mehr als Trennung ist von dem Gemahl .
BUSHY : Das Wesen jedes Leids hat zwanzig Schatten , Die aussehn wie das Leid , doch es nicht sind ; Das Aug ' des Kummers , überglast von Tränen , Zerteilt ein Ding in viele Gegenstände . Wie ein gefurchtes Bild , grad ' angesehn , Nichts als Verwirrung zeigt , doch , schräg betrachtet , Gestalt läßt unterscheiden : so entdeckt Eu ' r holde Majestät , da sie die Trennung Von dem Gemahl schräg ansieht , auch Gestalten Des Grams , mehr zu bejammern als er selbst , Die , grade angesehn , nichts sind als Schatten Des , was er nicht ist ! Drum , Gebieterin ! Beweint die Trennung , seht nichts mehr darin , Was nur des Grams verfälschtem Aug ' erscheint , Das Eingebildetes als wahr beweint !
KÖNIGIN : Es mag so sein ; doch überredet mich Mein Innres , daß es anders ist ; wie dem auch sei , Ich muß betrübt sein , und so schwer betrübt , Daß ich , denk ' ich schon nichts , wenn ich 's bedenke , Um banges Nichts verzage und mich kränke .
BUSHY : Es sind nur Grillen , teure gnäd'ge Frau .
KÖNIGIN : Nichts weniger ; denn Grillen stammen immer Von einem Vater Gram ; nicht so bei mir : Denn Nichts erzeugte meinen Gram mir , oder Etwas das Nichts , worüber ich mich gräme . Nur in der Anwartschaft gehört es mir ; Doch was es ist , kann ich nicht nennen , eh ' Als es erscheint : 's ist namenloses Weh .
Green kommt .
GREEN : Heil Eurer Majestät ! – und wohlgetroffen , Herrn ! Der König , hoff ich , ist nach Irland noch Nicht eingeschifft ?
KÖNIGIN : Weswegen hoffst du das ? Es ist ja beßre Hoffnung , daß er 's ist ; Denn Eile heischt sein Werk , die Eile Hoffnung . Wie hoffst du denn , er sei nicht eingeschifft ?
GREEN : Damit er , unsre Hoffnung , seine Macht Zurückzieh ' und des Feindes Hoffnung schlage , Der stark in diesem Lande Fuß gefaßt : Zurück vom Bann ruft Bolingbroke sich selbst Und ist mit droh'nden Waffen angelangt Zu Ravenspurg .
KÖNIGIN : Verhüt ' es Gott im Himmel !
GREEN : Oh , es ist allzuwahr ! und , was noch schlimmer , Der Lord Northumberland , Percy , sein junger Sohn , Die Lords von Roß , Beaumond und Willoughby , Samt mächt'gem Anhang , sind zu ihm geflohn .
BUSHY : Warum erklärtet ihr Northumberland Und der empörten Rotte ganzen Rest Nicht für Verräter ?
GREEN : Wir taten es , worauf der Graf von Worcester Den Stab gebrochen , sein Hofmeistertum Hat aufgesagt und alles Hofgesinde Mit ihm entwichen ist zum Bolingbroke .
KÖNIGIN : So , Green ! Du bist Wehmutter meines Wehs , Und Bolingbroke ist meines Kummers Sohn . Nun ist der Seele Mißgeburt erschienen , Mir keuchenden und kaum entbundnen Mutter Ist Weh auf Weh und Leid auf Leid gehäuft .
BUSHY : Fürstin , verzweifelt nicht !
KÖNIGIN : Wer will mir 's wehren ? Ich will verzweifeln und will Feindschaft halten Mit falscher Hoffnung , dieser Schmeichlerin , Schmarotzerin , Rückhalterin des Todes , Der sanft des Lebens Bande lösen möchte , Das Hoffnung hinhält in der höchsten Not .
York tritt auf .
GREEN : Da kommt der Herzog York .
