KÖNIGIN : Mit Kriegeszeichen um den alten Nacken . Oh , voll Geschäft ' und Sorgen ist sein Blick ! – Oheim , um Gottes willen , sprecht Trostesworte !
YORK : Tät ' ich es , so belög ' ich die Gedanken . Trost wohnt im Himmel , und wir sind auf Erden , Wo nichts als Kreuz , als Sorg ' und Kummer lebt . Eu ' r Gatt ' ist fort , zu retten in der Ferne , Da andre ihn zu Haus zu Grunde richten . Das Land zu stützen , blieb ich hier zurück , Der ich , vor Alter schwach , mich selbst kaum halte . Nun kommt nach dem Gelag ' die kranke Stunde , un mag er seine falschen Freund ' erproben .
Ein Bedienter kommt .
BEDIENTER : Herr , Euer Sohn war fort , schon eh ' ich kam .
YORK : War er ? – Nun ja ! – Geh ' alles , wie es will ! Die Edlen , die sind fort , die Bürger , die sind kalt Und werden , fürcht ' ich , sich zu Hereford schlagen . – He , Bursch ! Nach Plashy auf , zu meiner Schwester Gloster ! Heiß ' sie unverzüglich tausend Pfund mir schicken : Da hier , nimm meinen Ring !
BEDIENTER : Herr , ich vergaß , Eu ' r Gnaden es zu sagen : Heut , als ich da vorbeikam , sprach ich vor , – Allein ich kränk ' Euch , wenn ich weiter melde .
YORK : Was ist es , Bube ?
BEDIENTER : Die Herzogin war tot seit einer Stunde .
YORK : Gott sei uns gnädig ! Welche Flut des Wehs Bricht auf dies wehevolle Land herein ! Ich weiß nicht , was ich tun soll . – Wollte Gott ( Hätt ' ich durch Untreu ' nur ihn nicht gereizt ) , Der König hätte mir , wie meinem Bruder , Das Haupt abschlagen lassen ! – Wie , sind noch Eilboten nicht nach Irland abgeschickt ? – Wie schaffen wir zu diesen Kriegen Geld ? – Kommt , Schwester ! – Nichte , mein ich , – o verzeiht ! Zu dem Bedienten . Geh , Bursch ! Mach ' dich nach Haus , besorge Wagen Und führ ' die Waffen weg , die dort noch sind ! Bedienter ab . Ihr Herrn , wollt ihr Leute mustern gehn ? – Wenn ich weiß , Wie , auf was Art ich diese Dinge ordne , So wüst verwirrt in meine Hand geworfen , So glaubt mir nie mehr ! – Beide sind meine Vettern , Der eine ist mein Fürst , den mich mein Eid Und Pflicht verteid'gen heißt ; der andre wieder Mein Vetter , den der König hat gekränkt , Den Freundschaft und Gewissen heißt vertreten . Wohl ! Etwas muß geschehn . – Kommt , Nichte ! Ich Will für Euch sorgen . – Ihr , Herrn , geht , mustert eure Leute Und trefft mich dann sogleich auf Berkley-Schloß ! Nach Plashy sollt ' ich auch : – Die Zeit erlaubt es nicht ; – an allem Mangel , Und jedes Ding schwebt zwischen Tür und Angel .
Zu dem Bedienten .
Bedienter ab .
York und die Königin ab .
BUSHY : Der Wind befördert Zeitungen nach Irland , Doch keine kommt zurück . Hier Truppen werben , Verhältnismäßig mit dem Feinde , ist Für uns durchaus unmöglich .
GREEN : Außerdem Ist unsre Nähe bei des Königs Liebe Dem Hasse derer nah , die ihn nicht lieben .
BAGOT : Das ist das wandelbare Volk , des Liebe In seinen Beuteln liegt ; wer diese leert , Erfüllt ihr Herz gleich sehr mit bitterm Haß .
BUSHY : Weshalb der König allgemein verdammt wird .
BAGOT : Und wenn sie Einsicht haben , wir mit ihm , Weil wir dem König immer nahe waren .
GREEN : Gut , ich will gleich nach Bristol-Schloß mich flüchten , Der Graf von Wiltshire ist ja dort bereits .
BUSHY : Dahin will ich mit Euch ; denn wenig Dienst Ist zu erwarten vom erbosten Volk , Als daß sie uns , wie Hund ' , in Stücke reißen . Wollt Ihr uns hin begleiten ?
BAGOT : Nein , lebt wohl ! Ich will zu Seiner Majestät in Irland . Wenn Ahndungen des Herzens nicht mich äffen , So scheiden drei hier , nie sich mehr zu treffen .
BUSHY : Vielleicht , wenn York den Bolingbroke verjagt .
GREEN : Der arme Herzog , der es unternimmt , Den Sand zu zählen , trinken will die Meere ! Wenn einer für ihn ficht , fliehn ganze Heere .
