BOLINGBROKE : Herr , meine Antwort ist : an Lancaster ; Und diesen Namen such ' ich jetzt in England Und muß in Eurem Mund den Titel finden , Eh ' ich , auf was Ihr sagt , erwidern kann .
BERKLEY : Herr , mißversteht mich nicht ; ich meine gar nicht Zu schmälern einen Titel Eurer Ehre . Zu Euch , Herr , komm ' ich ( Herr von was Ihr wollt ) Vom rühmlichen Regenten dieses Landes , Dem Herzog York , zu wissen , was Euch treibt , Von der verlaßnen Zeit Gewinn zu ziehn Und unsern heim'schen Frieden wegzuschrecken Mit selbstgetragnen Waffen ?
York tritt auf mit Gefolge .
BOLINGBROKE : Ich bedarf , Zum Überbringer meiner Wort ' Euch nicht : Hier kommt er in Person . – Mein edler Oheim !
Er knieet vor ihm .
YORK : Zeig ' mir dein Herz demütig , nicht dein Knie , Des Ehrbezeigung falsch und trüglich ist !
BOLINGBROKE : Mein gnäd'ger Oheim !
YORK : Pah ! pah ! Nichts da von Gnade , und von Oheim nichts ! Ich bin 's nicht dem Verräter ; das Wort Gnade In einem sünd'gen Mund ist nur Entweihung . Warum hat dein verbannter Fuß gewagt , Den Staub von Englands Erde zu berühren ? Noch mehr Warum : warum so viele Meilen Gewagt zu ziehn auf ihrem milden Busen , So kriegerisch mit schnöder Waffen Pomp Die bleichen Dörfer schreckend ? – Kommst du her , Weil der gesalbte König fern verweilt ? Ei , junger Tor , der König blieb daheim : In meiner treuen Brust liegt seine Macht . Wär ' ich nur jetzt so heißer Jugend voll , Als da dein wackrer Vater Gaunt und ich Den Schwarzen Prinzen , diesen jungen Mars , Aus der Franzosen dichten Reih'n gerettet : O dann , wie schleunig sollte dieser Arm , Den jetzt die Lähmung fesselt , dich bestrafen Und Büßung deinem Fehler auferlegen !
BOLINGBROKE : Mein gnäd'ger Oheim , lehrt mich meinen Fehler , In welcher Übertretung er besteht ?
YORK : In Übertretung von der schlimmsten Art : In grobem Aufruhr , schändlichem Verrat . Du bist verbannt , und bist hieher gekommen , Eh ' die gesetzte Zeit verstrichen ist , In Waffen trotzend deinem Landesherrn .
BOLINGBROKE : Da ich verbannt ward , galt es mir als Hereford ; Nun , da ich komme , ist 's um Lancaster . Und , edler Oheim , ich ersuch ' Eu ' r Gnaden , Seht unparteilich meine Kränkung an : Ihr seid mein Vater , denn mich dünkt , in Euch Lebt noch der alte Gaunt : O dann , mein Vater ! Wollt Ihr gestatten , daß ich sei verdammt Als irrer Flüchtling , meine Recht ' und Leh'n Mir mit Gewalt entrissen , hingegeben An niedre Prasser ? – Was hilft mir die Geburt ? So gut mein Vetter König ist von England , Gesteht mir , bin ich Herzog auch von Lancaster . Euch ward ein Sohn , Aumerle , mein edler Vetter : Starbt Ihr zuerst , und trat man ihn so nieder , Sein Oheim Gaunt wär ' Vater ihm geworden , Der seine Kränkungen zu Paaren triebe . Man weigert mir die Mutung meiner Leh'n , Die meine Gnadenbriefe mir gestatten ; Mein Erb ' wird eingezogen und verkauft , Und dies und alles übel angewandt . Was soll ich tun ? Ich bin ein Untertan Und fodre Recht ; Anwalte wehrt man mir , Und darum nehm ' ich in Person Besitz Von meinem Erbteil , das mir heimgefallen .
NORTHUMBERLAND : Der edle Herzog ward zu sehr mißhandelt .
ROSS : Eu ' r Gnaden kommt es zu , ihm Recht zu schaffen .
WILLOUGHBY : Mit seinen Lehen macht man Schurken groß .
YORK : Ihr Lords von England , laßt mich dies euch sagen : Ich fühlte meines Vetters Kränkung wohl Und strebte , was ich konnt ' , ihm Recht zu schaffen ; Doch so in droh'nden Waffen herzukommen , Für sich zugreifen , seinen Weg sich haun , Nach Recht mit Unrecht gehn , – es darf nicht sein ; Und ihr , die ihr ihn bei der Art bestärkt , Hegt Rebellion und seid zumal Rebellen .
NORTHUMBERLAND : Der edle Herzog schwor , er komme bloß Um das , was sein ist ; bei dem Recht dazu Ihn zu beschützen , schworen wir ihm teuer , Und wer das bricht , dem geh ' es nimmer wohl !
