Trompetenstoß und Kriegsmusik . König Richard , der Bischof von Carlisle und Aumerle treten auf mit Truppen .
KÖNIG RICHARD : Barkloughly-Schloß nennt Ihr das dort zur Hand ?
AUMERLE : Ja , gnäd'ger Herr ; wie dünket Euch die Luft Nach Eurem Schwanken auf der hohlen See ?
KÖNIG RICHARD : Wohl muß sie gut mir dünken : vor Freude wein ' ich , Noch 'mal auf meinem Königreich zu stehn . – Ich grüße mit der Hand dich , teure Erde , Verwunden schon mit ihrer Rosse Hufen Rebellen dich ; wie eine Mutter , lange Getrennt von ihrem Kinde , trifft sie 's wieder , Mit Tränen und mit Lächeln zärtlich spielt : So weinend , lächelnd , grüß ' ich dich , mein Land , Und schmeichle dir mit königlichen Händen . Nähr ' deines Herren Feind nicht , liebe Erde , Dein Süßes lab ' ihm nicht den Räubersinn ! Nein , laß sich Spinnen , die dein Gift einsaugen , Und träge Kröten in den Weg ihm legen , Zu plagen die verräterischen Füße , Die dich mit unrechtmäß'gen Tritten stampfen ! Beut scharfe Nesseln meinen Feinden dar , Und pflücken sie von deinem Busen Blumen , Laß , bitt ' ich , Nattern lauernd sie bewahren , Die mit der Doppelzunge gift'gem Stich Den Tod auf deines Herren Feinde schießen ! – Lacht nicht der unempfundenen Beschwörung ! Die Erde fühlt , und diese Steine werden Bewehrte Krieger , eh ' ihr echter König Des Aufruhrs schnöden Waffen unterliegt .
CARLISLE : Herr , fürchtet nicht ! Der Euch zum König setzte , Hat Macht , dabei trotz allem Euch zu schützen . Des Himmels Beistand muß ergriffen werden Und nicht versäumt ; sonst , wenn der Himmel will Und wir nicht wollen , so verweigern wir Sein Anerbieten , Hülf ' und Herstellung .
AUMERLE : Er meint , mein Fürst , daß wir zu lässig sind , Da Bolingbroke durch unsre Sicherheit Stark wird und groß an Mitteln und an Freunden .
KÖNIG RICHARD : Entmutigender Vetter ! Weißt du nicht , Wenn hinterm Erdball sich das späh'nde Auge Des Himmels birgt , der untern Welt zu leuchten , Dann schweifen Dieb ' und Räuber , ungesehn , In Mord und Freveln blutig hier umher : Doch wenn er , um den ird'schen Ball hervor , Im Ost der Fichten stolze Wipfel glüht Und schießt sein Licht durch jeden schuld'gen Winkel : Dann stehn Verrat , Mord , Greuel , weil der Mantel Der Nacht gerissen ist von ihren Schultern , Bloß da und nackt und zittern vor sich selbst . So , wenn der Dieb , der Meuter Bolingbroke , Der all die Zeit her nächtlich hat geschwärmt , Indes wir bei den Antipoden weilten , Uns aufsieht steigen in des Ostens Thron , Wird sein Verrat im Antlitz ihm erröten , Er wird des Tages Anblick nicht ertragen Und selbsterschreckt vor seiner Sünde zittern . Nicht alle Flut im wüsten Meere kann Den Balsam vom gesalbten König waschen ; Der Odem ird'scher Männer kann des Herrn Geweihten Stellvertreter nicht entsetzen . Für jeden Mann , den Bolingbroke gepreßt , Den Stahl zu richten auf die goldne Krone , Hat Gott für seinen Richard einen Engel In Himmelssold : mit Engeln im Gefecht Besteht kein Mensch ; der Himmel schützt das Recht .
Salisbury kommt .
SALISBURY : Noch nah , noch weiter weg , mein gnäd'ger Herr , Als dieser schwache Arm : Not lenkt die Zunge Und heißt von nichts sie reden als Verzweiflung . Ein Tag zu spät , fürcht ' ich , mein edler Herr , Bewölkt all deine frohen Tag ' auf Erden . Oh , rufe Gestern wieder , laß die Zeit Umkehren , und du hast zwölftausend Streiter ! Dies Heute , dieser Unglückstag , zu spat Stürzt deine Freuden , Freunde , Glück und Staat , Denn all die Wäl'schen , tot dich wähnend schon , Sind hin zu Bolingbroke , zerstreut , entflohn .
AUMERLE : Getrost , mein Fürst : was seht Ihr doch so bleich ?
KÖNIG RICHARD : Noch eben prangt ' in meinem Angesicht Das Blut von zwanzigtausend ; sie sind fort . Hab ' ich denn Ursach ' zu erbleichen nicht , Bis so viel Blut zurückgekehrt ist dort ? Wer sicher sein will , flieh ' von meiner Seit ' , Denn meinen Stolz gezeichnet hat die Zeit .
AUMERLE : Getrost , mein Fürst ! Bedenket , wer Ihr seid !
