BOLINGBROKE : Mein gnäd'ger Oheim , lehrt mich meinen Fehler , In welcher Übertretung er besteht ?
YORK : In Übertretung von der schlimmsten Art : In grobem Aufruhr , schändlichem Verrat . Du bist verbannt , und bist hieher gekommen , Eh ' die gesetzte Zeit verstrichen ist , In Waffen trotzend deinem Landesherrn .
BOLINGBROKE : Da ich verbannt ward , galt es mir als Hereford ; Nun , da ich komme , ist 's um Lancaster . Und , edler Oheim , ich ersuch ' Eu ' r Gnaden , Seht unparteilich meine Kränkung an : Ihr seid mein Vater , denn mich dünkt , in Euch Lebt noch der alte Gaunt : O dann , mein Vater ! Wollt Ihr gestatten , daß ich sei verdammt Als irrer Flüchtling , meine Recht ' und Leh'n Mir mit Gewalt entrissen , hingegeben An niedre Prasser ? – Was hilft mir die Geburt ? So gut mein Vetter König ist von England , Gesteht mir , bin ich Herzog auch von Lancaster . Euch ward ein Sohn , Aumerle , mein edler Vetter : Starbt Ihr zuerst , und trat man ihn so nieder , Sein Oheim Gaunt wär ' Vater ihm geworden , Der seine Kränkungen zu Paaren triebe . Man weigert mir die Mutung meiner Leh'n , Die meine Gnadenbriefe mir gestatten ; Mein Erb ' wird eingezogen und verkauft , Und dies und alles übel angewandt . Was soll ich tun ? Ich bin ein Untertan Und fodre Recht ; Anwalte wehrt man mir , Und darum nehm ' ich in Person Besitz Von meinem Erbteil , das mir heimgefallen .
NORTHUMBERLAND : Der edle Herzog ward zu sehr mißhandelt .
ROSS : Eu ' r Gnaden kommt es zu , ihm Recht zu schaffen .
WILLOUGHBY : Mit seinen Lehen macht man Schurken groß .
YORK : Ihr Lords von England , laßt mich dies euch sagen : Ich fühlte meines Vetters Kränkung wohl Und strebte , was ich konnt ' , ihm Recht zu schaffen ; Doch so in droh'nden Waffen herzukommen , Für sich zugreifen , seinen Weg sich haun , Nach Recht mit Unrecht gehn , – es darf nicht sein ; Und ihr , die ihr ihn bei der Art bestärkt , Hegt Rebellion und seid zumal Rebellen .
NORTHUMBERLAND : Der edle Herzog schwor , er komme bloß Um das , was sein ist ; bei dem Recht dazu Ihn zu beschützen , schworen wir ihm teuer , Und wer das bricht , dem geh ' es nimmer wohl !
YORK : Gut ! gut ! ich sehe dieser Waffen Ziel , Ich kann 's nicht ändern , wie ich muß bekennen : Denn meine Macht ist schwach , und nichts in Ordnung . Doch könnt ' ich es : bei dem , der mich erschaffen ! Ich nähm ' euch alle fest und nötigt ' euch , Begnadigung vom König anzuflehn . Doch da ich 's nicht vermag , so sei euch kund : Ich nehme nicht Partei . Somit lebt wohl , – Wenn es euch nicht beliebt , ins Schloß zu kommen Und da für diese Nacht euch auszuruhn !
BOLINGBROKE : Wir nehmen , Oheim , dies Erbieten an . Wir müssen Euch gewinnen , mitzugehn Nach Bristol-Schloß , das , wie man sagt , besetzt ist Von Bushy , Bagot und von ihrem Troß , Dem gift'gen Wurmfraß des gemeinen Wesens , Den auszurotten ich geschworen habe .
YORK : 's ist möglich , daß ich mit Euch geh ' , – doch halt ! Denn ungern tu ' ich dem Gesetz Gewalt . Als Freund , als Feind seid ihr mir nicht willkommen : Wo nichts mehr hilft , bin ich der Sorg ' entnommen .
Alle ab .
Ein Lager in Wales .
Salisbury und ein Hauptmann treten auf .
HAUPTMANN : Lord Salisbury , wir warteten zehn Tage Und hielten unser Volk mit Müh ' beisammen , Doch hören wir vom König keine Zeitung , Drum wollen wir uns nun zerstreun . Lebt wohl !
SALISBURY : Bleib ' einen Tag noch , redlicher Walliser ! Der König setzt sein ganz Vertrau'n auf dich .
