Herzog, der Sohn des Königs, wird von seinem Vater, Egeon, zum Hof des Hofes Herzogs, zum Hof des Hofes Herzogs Herzog Friedrich, zum Hof des Hofes Herzogs Herzog Friedrich, zum Hof des Hofes Herzogs Herzog von Herzog und Egeon, zum Hof des Hofes Herzogs Herzog von Herzog und Egeon, zum Hof des Hofes Herzogs Herzog von Herzog und Egeon, zum Hof des Hofes Herzogs Herzog von Herzog und Egeon, zum Hof des ORLANDO stimmt seinem Vers der Liebe zum Wald zu, indem er den Namen der Königin der Nacht hereinbringt. Florizel stimmt zu. Corinnus und Probstein stimmen zu, dass das Waldleben ein erbärmliches Leben ist, aber in Betracht kommt, dass es nicht am Hofe ist, und dass es sich um ein mäßiges Leben handelt, so scheint es für ihn nach meinem Sinn.