Oliver bleibt zunächst unbeschwert und verwirrt und verwirrt, weil er die Übungen seines Vaters vornimmt, die er für seine Erziehung nötig hat, und dann sagt er sich „alles Gutes zu sagen“ und bittet den Herzog „alles Gutes zu sagen“. Als der Herzog „alles Gutes gesagt hat, wird der alte Herzog „alles Böhmen“ ermordet und der alte Herzog „alles Böhmen“ ermordet. CHARLES wird zum König gekrönt, weil sein jüngster Bruder Orlando sich selbst zugezogen hat und sein Vorhaben tot erklärt hat, den Herzog zu ermorden.