ÄBTISSIN : Und deshalb fiel der Mann in Wahnsinn endlich . Das gift'ge Schrei'n der eifersücht'gen Frau Wirkt tödlicher als tollen Hundes Zahn . Es scheint , dein Zanken hindert ' ihn am Schlaf , Und daher kam 's , daß ihm der Sinn verdüstert . Du sagst , sein Mahl ward ihm durch Schmähn verwürzt : Unruhig Essen gibt ein schlecht Verdaun , Daher entstand des Fiebers heiße Glut ; Und was ist Fieber , als ein Wahnsinnschauer ? Du sagst , dein Toben störte seine Lust : Wo süß Erholen mangelt , was kann folgen , Als trübe Schwermut und Melancholie , Der grimmigen Verzweiflung nah verwandt ? Und hintendrein zahllos ein siecher Schwarm Von bleichen Übeln und des Lebens Mördern ? Das Mahl , den Scherz , den süßen Schlummer wehren , Verwirrt den Geist und muß den Sinn zerstören ; Und hieraus folgt : durch deine Eifersucht Ward dein Gemahl von Tollheit heimgesucht . –
LUCIANA : Wenn sie ihn schalt , so war es mild und freundlich , Doch er erwies sich heftig , rauh und feindlich . Hörst du den Tadel ruhig an und schweigst ?
ADRIANA : Sie weckt mir des Gewissens eigne Stimme ! Jetzt , Freunde , geht hinein , legt Hand an ihn !
ÄBTISSIN : Nein , keine Seele darf mein Haus betreten .
ADRIANA : So schickt durch Diener meinen Mann heraus !
ÄBTISSIN : Er suchte Schutz in diesem Heiligtum , Und schirmen soll es ihn vor euern Händen , Bis ich ihn wieder zur Vernunft gebracht , Wenn nicht vergeblich alle Mühe bleibt .
ADRIANA : Ich pflege meinen Mann und steh ' ihm bei Als Krankenwärterin , das ist mein Amt ; Und keinen Anwalt duld ' ich , als mich selbst , Und deshalb soll er mir nach Hause folgen .
ÄBTISSIN : Gib dich zur Ruh ' , denn ich entlass ' ihn nicht , Bis ich versucht die oft erprobten Mittel , Heilkräft'gen Balsam , Tränke , fromm Gebet , Zur Manneswürd ' ihn wieder herzustellen . Es ist ein Tun , das mein Gelübde heischt , Ein Liebeswerk , das meines Ordens Pflicht . Drum geh nur heim und laß ihn hier zurück !
ADRIANA : Ich will nicht fort und meinen Mann Euch lassen , Und wenig ziemt sich 's Eurer Heiligkeit , Den Gatten so von seiner Frau zu trennen .
ÄBTISSIN : Sei still und geh von hier ; ich geb ' ihn nicht .
Äbtissin geht ab .
LUCIANA : Dem Herzog klage , wie man hier dich kränkt !
ADRIANA : Komm mit , ich will mich ihm zu Füßen werfen Und nicht aufstehn , bis ich mit Flehn und Tränen Den Herzog rühre , daß er selber komme Und der Äbtissin meinen Mann entreiße .
KAUFMANN : Der Zeiger , denk ' ich , weist jetzt grad ' auf fünf ; Und sicher kommt der Fürst alsbald hieher , Den Weg zu jenem melanchol'schen Tal , Dem Platz des Tods und ernsten Hochgerichts , Der hinter dieses Klosters Gräben liegt .
ANGELO : Und weshalb kommt er ?
KAUFMANN : Um einen würd'gen Syrakuser Kaufmann , Der wider dieser Stadt Gesetz und Recht Zu seinem Unglück in den Hafen lief , Vor allem Volk enthaupten hier zu sehn .
ANGELO : O still , sie kommen ; schaun wir seinen Tod !
LUCIANA : Knie vor dem Herzog , eh ' er weiter geht ! –
Der Herzog tritt auf ; ihm folgen Ägeon mit bloßem Haupte , der Scharfrichter und Gerichtsdiener .
HERZOG : Noch einmal macht es öffentlich bekannt : Wenn hier ein Freund die Summe zahlen will , So sterb ' er nicht ; mehr können wir nicht tun .
ADRIANA : Gerechtigkeit , Erhabner Herzog , gegen die Äbtissin !
HERZOG : Sie ist 'ne würd'ge , tugendhafte Dame , Unmöglich hat sie je dein Recht gekränkt . –
ADRIANA : Erlaubt , o Herr , Antipholus , mein Gatte , Gebieter über mich und all mein Gut ( Nach Eurem Brief und Siegel ) , ward heut krank ( O Tag des Wehs ! ) an höchst unbänd'gem Wahnsinn ; So , daß er rasend durch die Straßen lief , Mit ihm sein Diener , wie er selbst verrückt , Und viele Bürger dieser Stadt verletzte , In ihre Häuser dringend , Gold und Ringe , Und was nur seiner Wut gefiel , sich raubend . Schon einmal sandt ' ich ihn gebunden heim Und ging umher , den Schaden zu vergüten , Den hier und dort sein Wahnsinn angerichtet . Drauf – Gott mag wissen , wer ihm half zur Flucht – Entsprang er denen , die ihn hüteten . Die beiden nun , er und sein toller Knecht , Im stärksten Anfall und mit bloßem Schwert Begegnen uns aufs neu ' ; wir müssen weichen Vor ihrer Tobsucht , bis wir Hülfe finden , Sie abermals zu fesseln ; hierauf fliehn sie In dieses Kloster , und wir folgen nach ; – Und nun schließt die Äbtissin uns die Pforte Und will uns nicht gestatten , ihn zu holen , Noch selbst ihn senden , um ihn heim zu schaffen . Deshalb , o edler Herzog , gib Befehl , Ihn auszuliefern , daß ihm Hülfe werde !
