LUCIANA : Dem Herzog klage , wie man hier dich kränkt !
ADRIANA : Komm mit , ich will mich ihm zu Füßen werfen Und nicht aufstehn , bis ich mit Flehn und Tränen Den Herzog rühre , daß er selber komme Und der Äbtissin meinen Mann entreiße .
KAUFMANN : Der Zeiger , denk ' ich , weist jetzt grad ' auf fünf ; Und sicher kommt der Fürst alsbald hieher , Den Weg zu jenem melanchol'schen Tal , Dem Platz des Tods und ernsten Hochgerichts , Der hinter dieses Klosters Gräben liegt .
ANGELO : Und weshalb kommt er ?
KAUFMANN : Um einen würd'gen Syrakuser Kaufmann , Der wider dieser Stadt Gesetz und Recht Zu seinem Unglück in den Hafen lief , Vor allem Volk enthaupten hier zu sehn .
ANGELO : O still , sie kommen ; schaun wir seinen Tod !
LUCIANA : Knie vor dem Herzog , eh ' er weiter geht ! –
Der Herzog tritt auf ; ihm folgen Ägeon mit bloßem Haupte , der Scharfrichter und Gerichtsdiener .
HERZOG : Noch einmal macht es öffentlich bekannt : Wenn hier ein Freund die Summe zahlen will , So sterb ' er nicht ; mehr können wir nicht tun .
ADRIANA : Gerechtigkeit , Erhabner Herzog , gegen die Äbtissin !
HERZOG : Sie ist 'ne würd'ge , tugendhafte Dame , Unmöglich hat sie je dein Recht gekränkt . –
ADRIANA : Erlaubt , o Herr , Antipholus , mein Gatte , Gebieter über mich und all mein Gut ( Nach Eurem Brief und Siegel ) , ward heut krank ( O Tag des Wehs ! ) an höchst unbänd'gem Wahnsinn ; So , daß er rasend durch die Straßen lief , Mit ihm sein Diener , wie er selbst verrückt , Und viele Bürger dieser Stadt verletzte , In ihre Häuser dringend , Gold und Ringe , Und was nur seiner Wut gefiel , sich raubend . Schon einmal sandt ' ich ihn gebunden heim Und ging umher , den Schaden zu vergüten , Den hier und dort sein Wahnsinn angerichtet . Drauf – Gott mag wissen , wer ihm half zur Flucht – Entsprang er denen , die ihn hüteten . Die beiden nun , er und sein toller Knecht , Im stärksten Anfall und mit bloßem Schwert Begegnen uns aufs neu ' ; wir müssen weichen Vor ihrer Tobsucht , bis wir Hülfe finden , Sie abermals zu fesseln ; hierauf fliehn sie In dieses Kloster , und wir folgen nach ; – Und nun schließt die Äbtissin uns die Pforte Und will uns nicht gestatten , ihn zu holen , Noch selbst ihn senden , um ihn heim zu schaffen . Deshalb , o edler Herzog , gib Befehl , Ihn auszuliefern , daß ihm Hülfe werde !
HERZOG : Schon lange diente mir dein Mann im Krieg , Und ich versprach dir auf mein fürstlich Wort , Als du zu deines Bettes Herrn ihn wähltest , Ihm alle Huld und Liebe zu erweisen . Geh wer von euch , klopf ' an das Klostertor Und ruf ' die Frau Äbtissin zu mir her ; Ich will die Sach ' entscheiden , eh ' ich gehe .
Ein Diener kommt .
DIENER : Ach , gnäd'ge Frau , eilt fort und rettet Euch ! Denn Herr und Knecht sind wieder losgebrochen ; Die Mägde alle nach der Reih ' geprügelt , Der Doktor festgebunden , und sein Bart Mit Feuerbränden schmählich abgesengt ; So oft erflammte , gossen sie aus Eimern ' Schlammwasser drüber hin , das Haar zu löschen . Jetzt predigt ihm mein Herr Geduld , indes Der Bursch wie einem Narr'n den Kopf ihm schert ; Und wahrlich , schickt Ihr Hülfe nicht sogleich , Die beiden bringen Euch den Zaubrer um .
ADRIANA : Schweig ' , Narr , dein Herr so wie sein Bursch sind hier , Und alles ist erlogen , was du sprichst .
DIENER : Bei meinem Leben , Frau , ich rede wahr ; Ich habe kaum geatmet , seit ich 's sah ! Er ruft nach Euch und schwört , wenn er Euch greift , Er seng ' Euch das Gesicht und zeichn ' es schlimm .
Lärm hinter der Szene .
HERZOG : Kommt her , seid furchtlos ; stellt euch , Hellebarden !
ADRIANA : O Gott ! es ist mein Mann ! Ihr alle zeugt , Er ist unsichtbar durch die Luft geführt ; Noch eben hielt das Kloster ihn verwahrt , Nun ist er hier , und kein Verstand begreift 's .
Antipholus von Ephesus und Dromio von Ephesus treten auf .
ANTIPHOLUS VON EPHESUS : Gerechtigkeit ! – Mein gnäd'ger Herzog , o Gerechtigkeit ! Um jenen Dienst , den ich dir vormals tat , Als in der Schlacht ich über dich mich stellte Und tiefe Wunden deinethalb empfing , – Des Blutes halb , das ich für dich vergoß , Gewähre jetzo mir Gerechtigkeit !
ÄGEON : Wenn Todesfurcht mich nicht betört , sind dies Mein Sohn Antipholus und Dromio !
ANTIPHOLUS VON EPHESUS : Gerechtigkeit , Mein teuer Fürst , hier gegen dieses Weib , Die du mir selbst gegeben hast zur Frau , Sie hat mir Schmach erzeigt und Spott und Haß , Bis zu der Kränkung höchstem Übermaß ; Ja , allen Glauben übersteigt der Schimpf , Den sie mir heut so schamlos angetan .
HERZOG : Entdeck ' ihn mir : du sollst gerecht mich finden .
ANTIPHOLUS VON EPHESUS : Heut , großer Fürst , schloß sie das Haus mir zu , Indes sie mit Gesindel drinnen schmauste .
HERZOG : Ein schwer Vergehn ! Frau , hast du das getan ?
ADRIANA : Nein , edler Herr ! Ich , er und meine Schwester , Wir aßen heut zusammen ; ich will sterben , Wenn das nicht falsch ist , wes er mich beschuldigt .
LUCIANA : Nie will ich sehn den Tag , noch ruhn die Nacht , Sagt sie Euch schlichte Wahrheit nicht , mein Fürst .
ANGELO : O falsche Weiber ! Beide schwören Meineid , Denn hierin klagt der Tolle ganz mit Recht .
