Die Äbtissin tritt auf .
ÄBTISSIN : Seid ruhig , Leute ; welch Gedräng ' ist hier ?
ADRIANA : Ich will zu meinem armen tollen Mann ; Laßt uns hinein , damit wir fest ihn binden Und führen ihn nach Haus , daß er genese .
ANGELO : Ich dacht ' es gleich , er sei nicht recht bei Sinnen !
KAUFMANN : Nun tut 's mir leid , daß ich den Degen zog .
ÄBTISSIN : Seit wann befiel der Wahnsinn diesen Mann ?
ADRIANA : Die letzte Woche war er trüb und still Und finster , ganz ein andrer Mann wie sonst ; Doch erst heut nachmittag ist seine Krankheit Zu diesem höchsten Grad von Wut gesteigert .
ÄBTISSIN : Verlor er große Güter auf der See ? Begrub er einen Freund ? Hat wohl sein Auge Sein Herz betört zu unerlaubter Liebe ? Der Sünde sind viel junge Männer schuldig , Die ihrem Blick zu große Freiheit lassen . An welcher dieser Sorgen liegt er krank ? –
ADRIANA : An keiner , wenn es nicht die letzte ist ; Ein Liebchen wohl hat ihm sein Haus verleidet .
ÄBTISSIN : Das hättet Ihr ihm dann verweisen sollen .
ADRIANA : Das tat ich auch .
ÄBTISSIN : Doch wohl nicht scharf genug .
ADRIANA : So scharf , als mir 's Bescheidenheit erlaubte .
ÄBTISSIN : Vielleicht geheim nur ?
ADRIANA : In Gesellschaft auch .
ÄBTISSIN : Ja , doch nicht oft genug ?
ADRIANA : Es war der Inhalt jeglichen Gesprächs . Im Bette schlief er nicht vor meinem Mahnen ; Am Tische aß er nicht vor meinem Mahnen ; Allein wählt ' ich 's zum Text für meine Rede , Und in Gesellschaft spielt ' ich darauf an ; Stets sagt ' ich ihm , es sei gemein und schändlich .
ÄBTISSIN : Und deshalb fiel der Mann in Wahnsinn endlich . Das gift'ge Schrei'n der eifersücht'gen Frau Wirkt tödlicher als tollen Hundes Zahn . Es scheint , dein Zanken hindert ' ihn am Schlaf , Und daher kam 's , daß ihm der Sinn verdüstert . Du sagst , sein Mahl ward ihm durch Schmähn verwürzt : Unruhig Essen gibt ein schlecht Verdaun , Daher entstand des Fiebers heiße Glut ; Und was ist Fieber , als ein Wahnsinnschauer ? Du sagst , dein Toben störte seine Lust : Wo süß Erholen mangelt , was kann folgen , Als trübe Schwermut und Melancholie , Der grimmigen Verzweiflung nah verwandt ? Und hintendrein zahllos ein siecher Schwarm Von bleichen Übeln und des Lebens Mördern ? Das Mahl , den Scherz , den süßen Schlummer wehren , Verwirrt den Geist und muß den Sinn zerstören ; Und hieraus folgt : durch deine Eifersucht Ward dein Gemahl von Tollheit heimgesucht . –
LUCIANA : Wenn sie ihn schalt , so war es mild und freundlich , Doch er erwies sich heftig , rauh und feindlich . Hörst du den Tadel ruhig an und schweigst ?
ADRIANA : Sie weckt mir des Gewissens eigne Stimme ! Jetzt , Freunde , geht hinein , legt Hand an ihn !
ÄBTISSIN : Nein , keine Seele darf mein Haus betreten .
ADRIANA : So schickt durch Diener meinen Mann heraus !
ÄBTISSIN : Er suchte Schutz in diesem Heiligtum , Und schirmen soll es ihn vor euern Händen , Bis ich ihn wieder zur Vernunft gebracht , Wenn nicht vergeblich alle Mühe bleibt .
ADRIANA : Ich pflege meinen Mann und steh ' ihm bei Als Krankenwärterin , das ist mein Amt ; Und keinen Anwalt duld ' ich , als mich selbst , Und deshalb soll er mir nach Hause folgen .
ÄBTISSIN : Gib dich zur Ruh ' , denn ich entlass ' ihn nicht , Bis ich versucht die oft erprobten Mittel , Heilkräft'gen Balsam , Tränke , fromm Gebet , Zur Manneswürd ' ihn wieder herzustellen . Es ist ein Tun , das mein Gelübde heischt , Ein Liebeswerk , das meines Ordens Pflicht . Drum geh nur heim und laß ihn hier zurück !
ADRIANA : Ich will nicht fort und meinen Mann Euch lassen , Und wenig ziemt sich 's Eurer Heiligkeit , Den Gatten so von seiner Frau zu trennen .
ÄBTISSIN : Sei still und geh von hier ; ich geb ' ihn nicht .
Äbtissin geht ab .
