Markt .
Es treten auf Antipholus von Syrakus , ein Kaufmann und Dromio von Syrakus .
KAUFMANN : Deshalb sagt aus , Ihr seid von Epidamnus , Sonst wird auf Euer Gut Beschlag gelegt . Noch heut erst ward ein Syrakuser Kaufmann Verhaftet , der allhier gelandet ist ; – Und weil er nicht sein Leben lösen kann , Trifft ihn der Tod nach unserm Stadtgesetz , Eh ' noch die müde Sonn ' im Westen sinkt . – Hier ist Eu ' r Geld , das Ihr mir anvertraut .
ANTIPHOLUS : Geh , trag 's in den Zentauren , unsern Gasthof , Und bleib ' dort , Dromio , bis ich wiederkomme . In einer Stund ' ist Mittagessens Zeit ; Bis dahin will ich mir das Volk betrachten , Den Käufern zusehn , die Paläste merken , Und dann in meinen Gasthof schlafen gehn , Weil ich ermüdet bin vom weiten Reisen . Nun mach ' dich fort ! –
DROMIO : Wohl mancher möcht ' Euch jetzt beim Worte nehmen Und wandern mit so hübschem runden Schatz .
Ab .
ANTIPHOLUS : Ein treuer Bursch , mein Herr , der mir schon oft , Wenn ich verstimmt durch Schwermut oder Kummer , Den Sinn erleichtert hat mit munterm Scherz . Wollt Ihr mich nicht begleiten durch die Stadt Und dann ins Wirtshaus gehn und mit mir speisen ?
KAUFMANN : Ich ward bestellt , mein Herr , von ein'gen Wechslern , Wo mich ein vorteilhaft Geschäft erwartet ; Deshalb verzeiht ; doch nach der fünften Stunde , Wenn 's Euch gefällt , treff ' ich Euch auf dem Markt Und bleibe dann bei Euch bis Schlafenszeit ; – Jetzt ruft mich jener Handel von Euch ab .
ANTIPHOLUS : Lebt wohl so lang ' ; ich schlendre dann allein Und wandre auf und ab , die Stadt zu sehn .
KAUFMANN : Seid Eurem besten Wohlsein dann empfohlen !
Geht ab .
ANTIPHOLUS : Wer meinem besten Wohlsein mich empfiehlt , Der wünscht mir , was ich nie erreichen kann . Ich gleich ' in dieser Welt 'nem Tropfen Wasser , Der einen andern Tropfen sucht im Meer ; Er stürzt hinein , zu finden den Gefährten , Und ungesehn verschwimmt er selbst im Forschen . So ich , indem ich Mutter such ' und Bruder , Verschwind ' ich Armer selbst auf ihrer Spur . Hier kommt mein wahrer Lebensalmanach . – Wie nun ! Was kehrst du denn so bald zurück ?
