DROMIO VON SYRAKUS : Gewissen denn , also .
ANTIPHOLUS : Und die sind ?
DROMIO VON SYRAKUS : Der erste , weil er das Geld fürs Haarkräuseln sparen kann ; und der zweite , weil ihm beim Essen das Haar nicht in die Suppe fallen wird .
ANTIPHOLUS : Du wolltest alle die Zeit her beweisen , nicht jedes Ding habe seine Zeit .
DROMIO VON SYRAKUS : Nun allerdings , und das tat ich auch ; namentlich , daß es keine Zeit gäbe , Haar wieder zu bekommen , das von Natur verloren ist .
ANTIPHOLUS : Aber dein Grund hielt nicht Stich , warum es keine Zeit gäbe , es wieder zu bekommen .
DROMIO VON SYRAKUS : Ich verbessere ihn so : die Zeit selbst ist kahl , und deshalb wird sie bis ans Ende der Welt Kahlköpfe in ihrem Gefolge haben .
ANTIPHOLUS : Ich wußte schon , es würde einen kahlen Schluß geben . Aber still ! Was winkt uns dort ? –
Adriana und Luciana kommen .
ADRIANA : Ja , ja , Antipholus ! Sieh fremd und finster : Für eine andre hast du süße Blicke ! Ich bin nicht Adriana , nicht dein Weib ! Es gab 'ne Zeit , da schwurst du ungefragt : Kein Wort sei wie Musik in deinem Ohr , Kein Gegenstand erfreulich deinem Blick , Kein Fühlen je willkommen deiner Hand , Kein Mahl von Wohlgeschmack für deinen Gaum , Wenn ich nicht Blick , Wort , Hand und Becher tauschte ! Wie kommt 's denn jetzt , mein Gatte , oh , wie kommt 's , Daß du so ganz dir selbst entfremdet bist ? Dir selber , sagt ' ich ; mir ja wirst du fremd , Mir , die ich , unzertrennlich dir vereint , Nichts bin als deines Herzens bester Teil . Ach , reiße nicht dein Innres von mir los ! Denn wisse , mein Geliebter , leichter träufst du 'nen Tropfen Wasser in die tiefe See , Und nimmst den Tropfen unvermischt zurück , Ohn ' allen Zusatz oder Minderung , – Als daß du dich mir nimmst , und nicht auch mich. Wie müßt ' es dich verwunden bis ins Mark , Vernähmst du je , ich sei nicht treu und rein , Und dieser Leib , der dir allein geweiht , Befleckt durch Üppigkeit und schnöde Lust ? Du würd'st mich anspein , mich mit Füßen treten , Den Namen Gattin ins Gesicht mir schleudern , Die sünd'ge Haut mir reißen von der Stirn , Den Trauring abhaun von der falschen Hand Und ihn zerbrechen mit der Trennung Fluch ; – Ich weiß , du kannst ; und darum tu ' es auch ! Des Eh'bruchs Makel trag ' ich schon an mir , Mein Blut ist angesteckt von sünd'ger Lust ; Denn sind wir zwei wie eins , und du bist falsch , So wohnt das Gift in meinen Adern auch : Von dir berührt , werd ' ich zur Buhlerin . Drum halt ' den Bund ! Dem echten Bett sei treu ; Dann leb ' ich rein , und du von Schande frei .
ANTIPHOLUS : Gilt mir das , schöne Frau ? Ich kenn ' Euch nicht ; Ich bin zwei Stunden erst in Ephesus Und Eurer Stadt so fremd als Eurer Rede ; Denn wie mein Witz die Worte prüf ' und wende , Mir fehlt 's an Witz , der nur ein Wort verstände .
LUCIANA : Pfui , Bruder ! Kann die Welt sich so verändern ? Wenn spracht Ihr je mit meiner Schwester so ? Sie ließ durch Dromio Euch zum Essen rufen .
ANTIPHOLUS : Durch Dromio ?
DROMIO VON SYRAKUS : Durch mich ?
ADRIANA : Durch dich ; und diese Antwort bracht'st du mir : Er habe dich gezaust und unter Schlägen Mein Haus als seins , mich als sein Weib verleugnet .
ANTIPHOLUS : Sprachst du vorhin mit dieser Dame schon ? Was wollt ihr ? Wohin zielt die Heimlichkeit ?
DROMIO VON SYRAKUS : Ich , Herr ? Ich sah sie nie , bis eben jetzt .
ANTIPHOLUS : Schurke , du lügst ; denn eben diese Worte Hast du mir richtig auf dem Markt bestellt .
DROMIO VON SYRAKUS : Ich sprach in meinem Leben nicht mit ihr !
ANTIPHOLUS : Wie könnte sie uns dann bei Namen nennen , Wenn es durch Offenbarung nicht geschah ?
