LUCIANA : Sprach wer ?
DROMIO VON EPHESUS : Sprach unser Herr ; » Ich weiß « , sprach er , » von Haus nicht , noch von Hausfrau « ; – Und meinen Auftrag , der der Zunge zukam , Trägt meine Schulter heim , das dank ' ich ihm : Denn , kurz und gut , er gab mir Schläge drauf .
ADRIANA : Geh wieder hin , du Schurk ' , und hol ' ihn her !
DROMIO VON EPHESUS : Noch einmal gehn , und neue Prügel holen ? Um Gottes willen , schickt 'nen andern Boten !
ADRIANA : Lauf , Schurk ' , sonst schlag ' ich kreuzweis ' dir den Kopf !
DROMIO VON EPHESUS : Dann segnet er das Kreuz mit neuen Schlägen , Und so bekomm ' ich ein geweihtes Haupt .
ADRIANA : Fort , Plaudermaul , hol ' deinen Herrn zurück ! –
DROMIO VON EPHESUS : Bin ich so rund mit Euch , als Ihr mit mir , Daß Ihr mich wie 'nen Fußball schlagt und stoßt ? Hin und zurück nach Lust schlägt mich ein jeder : Soll das noch lange währ'n , so näht mich erst in Leder !
Geht ab .
LUCIANA : Pfui , wie entstellen dich die zorn'gen Falten !
ADRIANA : Er wird gewiß sein Liebchen unterhalten , Indes ich hier mit seinem Lächeln geize . Nahm schon das Alter aller Anmut Reize Von meiner Wange ? Sein dann ist die Schuld ! – Ist stumpf mein Witz ? mein Wesen ohne Huld ? Verlernt ' ich die gewandte , flücht'ge Rede , Durch seine Kält ' und Rauheit ward sie spröde . Wenn ihm der andern muntrer Putz gefällt , Ist 's mein Vergehn , was er mir vorenthält ? – Was für Ruinen magst du an mir finden , Die nicht sein Werk ? Wenn meine Reize schwinden , Er will es so ; von ihm ein Sonnenblick Brächt ' alle vor'ge Anmut mir zurück . Doch er , der wilde Hirsch , rennt aus den Pfählen ( Mein ist er satt ) , sich auswärts Kost zu stehlen .
LUCIANA : Selbstqual der Eifersucht ! Hör ' auf zu klagen ! –
ADRIANA : Ein fühllos Herz mag solche Schmach ertragen ! Ich weiß , sein Sehnen treibt ihn stets von hier ; Wo weilt er sonst ? Was bleibt er nicht bei mir ? Du weißt es , er versprach mir eine Kette ; – Ach , wär 's nur das , was er vergessen hätte , So wär ' ihm doch mein Bett nicht schon verhaßt ! – Ich seh ' , ein Kleinod , noch so reich gefaßt , Erblindet ; zwar , den Wert wird 's nicht verlieren , Wenn man 's berührt ; doch allzu oft Berühren Raubt ihm den Glanz ; so gibt 's auch keine Ehre , Der Trug und Falschheit nicht verderblich wäre ; – Und kann ich nicht durch Schönheit um ihn werben , Will ich , den Rest verweinend , trostlos sterben .
LUCIANA : O Torheit , so durch Eifersucht verderben !
Sie gehen ab .
Straße .
Antipholus von Syrakus tritt auf .
ANTIPHOLUS : Das Gold , das ich dem Dromio gab , liegt sicher Mir im Zentauren , und mein treuer Diener Ist ausgegangen , um mich aufzusuchen . Nach Zeit und Stund ' und meines Wirts Bericht Konnt ' ich mit Dromio nicht gesprochen haben , Seit ich vom Markt ihn schickte . – Sieh , da kommt er ! Nun , Freund ? ist dir der Übermut vergangen ? – Nun spaße wieder , wenn du Schläge liebst ! Du kennst den Gasthof nicht ? Bekamst kein Gold ? Dich schickt die Frau , zum Essen mich zu rufen ? Ich wohn ' im Phönix ? Sag mir , warst du toll , Daß du mir solche tolle Antwort gabst ? –
Dromio von Syrakus kommt .
DROMIO VON SYRAKUS : Welch eine Antwort , Herr ? Wann war das alles ?
ANTIPHOLUS : Jetzt eben hier , kaum vor 'ner halben Stunde .
DROMIO VON SYRAKUS : Ich sah Euch nicht , seit Ihr das Gold mir gabt Und mich damit heimsandtet zum Zentauren .
ANTIPHOLUS : Schlingel , du leugnetest des Golds Empfang Und sprachst von einer Frau mir und von Mahlzeit ; Doch hoff ' ich , fühlst du noch , wie mir 's gefiel .
