Ein Diener kommt .
DIENER : Ach , gnäd'ge Frau , eilt fort und rettet Euch ! Denn Herr und Knecht sind wieder losgebrochen ; Die Mägde alle nach der Reih ' geprügelt , Der Doktor festgebunden , und sein Bart Mit Feuerbränden schmählich abgesengt ; So oft erflammte , gossen sie aus Eimern ' Schlammwasser drüber hin , das Haar zu löschen . Jetzt predigt ihm mein Herr Geduld , indes Der Bursch wie einem Narr'n den Kopf ihm schert ; Und wahrlich , schickt Ihr Hülfe nicht sogleich , Die beiden bringen Euch den Zaubrer um .
ADRIANA : Schweig ' , Narr , dein Herr so wie sein Bursch sind hier , Und alles ist erlogen , was du sprichst .
DIENER : Bei meinem Leben , Frau , ich rede wahr ; Ich habe kaum geatmet , seit ich 's sah ! Er ruft nach Euch und schwört , wenn er Euch greift , Er seng ' Euch das Gesicht und zeichn ' es schlimm .
Lärm hinter der Szene .
HERZOG : Kommt her , seid furchtlos ; stellt euch , Hellebarden !
ADRIANA : O Gott ! es ist mein Mann ! Ihr alle zeugt , Er ist unsichtbar durch die Luft geführt ; Noch eben hielt das Kloster ihn verwahrt , Nun ist er hier , und kein Verstand begreift 's .
Antipholus von Ephesus und Dromio von Ephesus treten auf .
ANTIPHOLUS VON EPHESUS : Gerechtigkeit ! – Mein gnäd'ger Herzog , o Gerechtigkeit ! Um jenen Dienst , den ich dir vormals tat , Als in der Schlacht ich über dich mich stellte Und tiefe Wunden deinethalb empfing , – Des Blutes halb , das ich für dich vergoß , Gewähre jetzo mir Gerechtigkeit !
ÄGEON : Wenn Todesfurcht mich nicht betört , sind dies Mein Sohn Antipholus und Dromio !
ANTIPHOLUS VON EPHESUS : Gerechtigkeit , Mein teuer Fürst , hier gegen dieses Weib , Die du mir selbst gegeben hast zur Frau , Sie hat mir Schmach erzeigt und Spott und Haß , Bis zu der Kränkung höchstem Übermaß ; Ja , allen Glauben übersteigt der Schimpf , Den sie mir heut so schamlos angetan .
HERZOG : Entdeck ' ihn mir : du sollst gerecht mich finden .
ANTIPHOLUS VON EPHESUS : Heut , großer Fürst , schloß sie das Haus mir zu , Indes sie mit Gesindel drinnen schmauste .
HERZOG : Ein schwer Vergehn ! Frau , hast du das getan ?
ADRIANA : Nein , edler Herr ! Ich , er und meine Schwester , Wir aßen heut zusammen ; ich will sterben , Wenn das nicht falsch ist , wes er mich beschuldigt .
LUCIANA : Nie will ich sehn den Tag , noch ruhn die Nacht , Sagt sie Euch schlichte Wahrheit nicht , mein Fürst .
ANGELO : O falsche Weiber ! Beide schwören Meineid , Denn hierin klagt der Tolle ganz mit Recht .
