Halle im herzoglichen Palast .
Es treten auf der Herzog von Ephesus , Ägeon , der Kerkermeister und Gefolge .
ÄGEON : Fahr ' fort , Solin ! Sei Förd'rer meines Falles , Dein Urteil ende Schmerz und Gram und alles !
HERZOG : Kaufmann aus Syrakus , hör ' auf zu rechten ; Ich kann parteiisch das Gesetz nicht kürzen . Die Fehd ' und Zwietracht , die uns jüngst erwuchs Durch Eures Herzogs tückische Mißhandlung Ehrsamer Kaufherrn , meiner Untertanen , ( Die , Geld entbehrend , um sich loszukaufen , Sein hart Gesetz mit ihrem Blut gebüßt ) – Bannt alle Gnad ' aus unserm droh'nden Blick . Denn seit dem tödlichen und innern Zwist , Des Bosheit Eure Stadt von uns getrennt , Verbot ein feierlicher Volksbeschluß , So bei den Syrakusern wie bei uns , Daß kein Verkehr sei zwischen beiden Häfen . Noch mehr : Läßt ein geborner Epheser sich sehn Auf Jahrmarkt oder Mess ' in Syrakus ; Und kommt ein Mann , aus Syrakus entstammt , Zum Hafenplatz von Ephesus , – der stirbt ; Sein ganz Vermögen fällt dem Herzog zu : Es sei denn , daß er tausend Mark bezahlt , Der Strafe zu entgehn , als Lösegeld . – Nun , deine Habe , noch so hoch geschätzt , Beläuft sich , denk ' ich , kaum auf hundert Mark ; Deshalb bist du dem Tod mit Recht verfallen .
ÄGEON : Das ist mein Trost ; erfüllt man dein Gebot , Stirbt mit der Abendsonn ' auch meine Not .
HERZOG : Wohl , Syrakuser , sag uns kurz den Grund , Warum du zogst aus deiner Vaterstadt , Und was dich hergeführt nach Ephesus ?
