Zimmer .
Adriana und Luciana treten auf .
ADRIANA : Mein Mann kommt nicht zurück , auch nicht der Diener , Den ich so eilig sandt ' , ihn aufzusuchen ; Gewiß , Luciana , es ist schon zwei Uhr .
LUCIANA : Vielleicht , daß ihn ein Kaufmann eingeladen Und er vom Markt zur Mahlzeit ging wohin . Laß jetzt uns essen , Schwester ; sei nicht mürrisch , Ein Mann ist über seine Freiheit Herr , Die Zeit der Männer Herrin ; wie sie 's fügt , Gehn sie und kommen ; drum sei ruhig , Schwester !
ADRIANA : Ward Männern größre Freiheit zugeteilt ?
LUCIANA : Ja , weil ihr Streben nicht im Hause weilt .
ADRIANA : Wollt ' ich ihm so begegnen , trüg ' er 's kaum !
LUCIANA : Du weißt , der Mann ist deines Willens Zaum .
ADRIANA : Nur Esel zäumt man so bequem und leicht !
LUCIANA : Nun , trotz'ge Freiheit wird durch Zucht gebeugt . Kein Wesen gibt 's , das nicht gebunden wär ' , Sei 's auf der Erde , sei 's in Luft und Meer ; Tier , Fisch und Vogel folgt als seinem König Dem Manne stets und ist ihm untertänig ; Den Menschen , göttlicher , – den Weltgebieter , Der weiten Erd ' und wilden Fluten Hüter , Dem sein Verstand und seines Wissens Kraft Den Vorrang über Fisch und Vogel schafft , – Verehrt das Weib als machtbegabten Herrn : Drum dien ' auch du , und folg ' ihm treu und gern !
ADRIANA : Um nicht zu dienen , bleibst du unvermählt ?
LUCIANA : Nein ! weil der Eh'stand so viel Sorgen zählt .
ADRIANA : Doch wärst du Frau , trügst du die Knechtschaft still ?
LUCIANA : Gehorchen lern ' ich , eh ' ich lieben will . –
ADRIANA : Wie , wenn dein Mann fortbliebe , hielt'st du 's aus ?
LUCIANA : Ich harrte ruhig , bis er käm ' nach Haus !
ADRIANA : Geduld , nie aufgereizt , wird leicht geübt ; Sanftmütig bleibt der wohl , den nichts betrübt . Den Armen , den das Unglück ganz verstört , Spricht man zur Ruh ' , wenn man ihn weinen hört ; – Doch trügst du gleiche Schmerzen , gleiche Plagen , Du würdest selbst noch bittrer dich beklagen . Dich hat kein rauher Gatte je beleidigt , Sonst hätt'st du wohl Geduld nicht zahm verteidigt ; Wird erst ein Mann so viel an dir verschulden , Dann jagst du aus dem Dienst blödsinnig Dulden .
LUCIANA : Nun wohl , wer weiß ! Zur Probe möcht ' ich frein . – Da kommt dein Knecht , weit kann dein Mann nicht sein .
Dromio von Ephesus kommt .
ADRIANA : Sprich , ist dein säum'ger Herr jetzt bei der Hand ?
DROMIO VON EPHESUS : Nein , mit mir war er bei zwei Händen , und das können meine zwei Ohren bezeugen .
ADRIANA : Sag , sprachst du ihn ? Vernahmst du sein Begehr ?
DROMIO VON EPHESUS : Ja , sein Begehren schrieb er mir aufs Ohr ; Ich faßt ' ihn nicht , wie schlagend auch die Gründe .
LUCIANA : Sprach er so zweideutig , daß du seine Meinung nicht begreifen konntest ?
DROMIO VON EPHESUS : Nein , er schlug so grade zu , daß mein Rücken die Schläge nur zu gut begriff ; und dabei doch so zweideutig , daß ich sie kaum fassen konnte .
ADRIANA : Doch sag , ich bitt ' dich , kommt er bald nach Haus ? Mir scheint , er denkt recht treu an seine Frau ! –
DROMIO VON EPHESUS : Hört , Frau , der Herr ist , glaub ' ich , hörnertoll .
ADRIANA : Wie , Schurke ! Hörnertoll ?
DROMIO VON EPHESUS : Nicht hahnreitoll , doch sicher rasend toll ; Als ich ihn bat , zum Essen heim zu kommen , So fragt ' er mich nach tausend Mark in Gold . » 's ist Essenszeit « , sagt ' ich ; » mein Gold « , sagt ' er . » Das Fleisch brennt an « , sagt ' ich ; » mein Gold ! « sagt ' er . » Kommt Ihr nicht bald ? « sagt ' ich ; » mein Gold ! « sagt ' er ; » Wo sind die tausend Mark , die ich dir gab ? « » Die Gans verbrennt « , sagt ' ich ; » mein Gold ! « sagt ' er . » Die Frau « , sprach ich – » zum Henker mit der Frau ! « » Ich weiß von keiner Frau ; fort mit der Frau ! « –
LUCIANA : Sprach wer ?
DROMIO VON EPHESUS : Sprach unser Herr ; » Ich weiß « , sprach er , » von Haus nicht , noch von Hausfrau « ; – Und meinen Auftrag , der der Zunge zukam , Trägt meine Schulter heim , das dank ' ich ihm : Denn , kurz und gut , er gab mir Schläge drauf .
ADRIANA : Geh wieder hin , du Schurk ' , und hol ' ihn her !
DROMIO VON EPHESUS : Noch einmal gehn , und neue Prügel holen ? Um Gottes willen , schickt 'nen andern Boten !
ADRIANA : Lauf , Schurk ' , sonst schlag ' ich kreuzweis ' dir den Kopf !
DROMIO VON EPHESUS : Dann segnet er das Kreuz mit neuen Schlägen , Und so bekomm ' ich ein geweihtes Haupt .
ADRIANA : Fort , Plaudermaul , hol ' deinen Herrn zurück ! –
DROMIO VON EPHESUS : Bin ich so rund mit Euch , als Ihr mit mir , Daß Ihr mich wie 'nen Fußball schlagt und stoßt ? Hin und zurück nach Lust schlägt mich ein jeder : Soll das noch lange währ'n , so näht mich erst in Leder !
Geht ab .
LUCIANA : Pfui , wie entstellen dich die zorn'gen Falten !
ADRIANA : Er wird gewiß sein Liebchen unterhalten , Indes ich hier mit seinem Lächeln geize . Nahm schon das Alter aller Anmut Reize Von meiner Wange ? Sein dann ist die Schuld ! – Ist stumpf mein Witz ? mein Wesen ohne Huld ? Verlernt ' ich die gewandte , flücht'ge Rede , Durch seine Kält ' und Rauheit ward sie spröde . Wenn ihm der andern muntrer Putz gefällt , Ist 's mein Vergehn , was er mir vorenthält ? – Was für Ruinen magst du an mir finden , Die nicht sein Werk ? Wenn meine Reize schwinden , Er will es so ; von ihm ein Sonnenblick Brächt ' alle vor'ge Anmut mir zurück . Doch er , der wilde Hirsch , rennt aus den Pfählen ( Mein ist er satt ) , sich auswärts Kost zu stehlen .
LUCIANA : Selbstqual der Eifersucht ! Hör ' auf zu klagen ! –
ADRIANA : Ein fühllos Herz mag solche Schmach ertragen ! Ich weiß , sein Sehnen treibt ihn stets von hier ; Wo weilt er sonst ? Was bleibt er nicht bei mir ? Du weißt es , er versprach mir eine Kette ; – Ach , wär 's nur das , was er vergessen hätte , So wär ' ihm doch mein Bett nicht schon verhaßt ! – Ich seh ' , ein Kleinod , noch so reich gefaßt , Erblindet ; zwar , den Wert wird 's nicht verlieren , Wenn man 's berührt ; doch allzu oft Berühren Raubt ihm den Glanz ; so gibt 's auch keine Ehre , Der Trug und Falschheit nicht verderblich wäre ; – Und kann ich nicht durch Schönheit um ihn werben , Will ich , den Rest verweinend , trostlos sterben .
LUCIANA : O Torheit , so durch Eifersucht verderben !
Sie gehen ab .
