ÄGEON : O schwerste Pflicht , die du mir auferlegt , Dir auszusprechen unaussprechlich Leid ! Doch , daß die Welt bezeuge , Vatersehnsucht , Nicht niedrer Frevel , wirkte meinen Tod , – Erzähl ' ich dir , so viel mein Gram erlaubt . Ich stamm ' aus Syrakus und wählte mir Ein Weib zur Gattin ; ich durch sie beglückt , Und sie durch mich , wenn uns kein Unstern traf . Mit ihr lebt ' ich vergnügt ; mein Reichtum wuchs Durch Reisen , die ich oft mit Glück vollführt Nach Epidamnus , bis mein Faktor starb . Die große Sorg ' um preisgegebne Güter Riß mich aus meiner Gattin treuem Arm . Noch nicht sechs Monden waren wir getrennt , – Als jene schon ( obgleich erliegend fast Der süßen Strafe , die des Weibes Erbteil , ) Anstalt getroffen , um mir nachzureisen , Und schnell und froh gelangte sie zu mir . Nicht lange war sie dort , da wurde sie Beglückte Mutter von zwei wackern Söhnen ; Die , seltsam , jeder so dem andern ähnlich , Daß man sie nur durch Namen unterschied . Zur selben Stund ' und in demselben Wirtshaus Kam eine arme Frau ins Wochenbett Mit Zwillingssöhnen , die sich völlig glichen ; Und beide , weil die Eltern ganz verarmt , Kauft ' ich und zog sie groß zum Dienst der meinen . Mein Weib , nicht wenig stolz auf ihre Knaben , Betrieb die bald'ge Heimkehr , Tag für Tag ; Ungern gewährt ' ich 's ihr , ach , nur zu schnell ! Wir schifften ab : Und kaum 'ne Meil ' in See von Epidamnus , Als die dem Wind stets untertän'ge Tiefe Uns manche Vorbedeutung wies des Unglücks . Und länger blieb uns wenig Hoffnung mehr ; Denn , was von trübem Licht der Himmel gönnte , Bot unsern furchterfüllten Seelen nur Die zu gewisse Bürgschaft nahen Todes . Ich selber hätt ' ihn freudig wohl umarmt ; Allein das stete Jammern meines Weibes , Die , was sie kommen sah , voraus beweinte , Und meiner lieben Knaben ängstlich Schrei'n , Die nur das Weinen , nicht die Furcht verstanden , Zwang mich , nach Aufschub noch für uns zu spähn – Denn Aufschub nur , kein Rettungsmittel gab 's . Das Schiffsvolk sucht ' im Boote sich zu bergen , Uns ließen sie das Schiff , zum Sinken reif . Mein Weib , besorgter für den Jüngstgebornen , Hatt ' ihn befestigt an 'nem kleinen Notmast , Wie ihn der Seemann mitnimmt für den Sturm ; Zu dem band sie den einen Sklavenzwilling ; Und ich war gleich bemüht für beide andre . Die Kinder so verteilt , mein Weib und ich , Die Blicke treu auf unsre Sorge heftend , Banden uns an des Mastbaums Enden fest ; Und auf den Wogen treibend mit dem Strom Gelangten wir , so schien es , gen Korinth . Nun endlich brach die Sonne mild herein , Die Nebel wichen , die uns widerstrebt , Und durch die Wohltat ihres holden Lichts Ward still die Flut , und unser Aug ' entdeckte Zwei Schiffe , die mit Eile sich uns nahten , Dies von Korinth , von Epidaurus jenes . – Doch eben jetzt , – weh mir , was mußt ' ich sehn ! Errat ' aus dem Erzählten , was geschehn ! –
HERZOG : Nein , weiter , alter Mann , brich ' so nicht ab ; Denn Mitleid darf ich , wenn nicht Gnade schenken .
ÄGEON : Oh , taten das die Götter , braucht ' ich nicht Sie jetzt mit Recht der Grausamkeit zu zeihn ! – Denn , eh ' die Schiff ' uns nah auf zwanzig Knoten , Gerieten wir an ein gewaltig Riff , Und heftig angetrieben an den Fels Brach unser hülfreich Fahrzeug mitten durch : So daß in dieser ungerechten Scheidung Fortuna jedem , gleichverteilend , ließ , Was seines Lebens Freud ' und Sorge sei . Ihr Teil , der Armen ! der befrachtet schien Mit mindrer Last , obschon nicht minderm Gram , Ward schneller fortgetrieben vor dem Wind ; Und aufgefangen sah ich alle drei Durch Fischer aus Korinth , wie mir 's erschien . Zuletzt nahm uns ein andres Schiff an Bord , Und hörend , wen das Glück durch sie erlöst , Gab uns die Mannschaft freundlichen Willkommen , Und raubt ' auch wohl den Fischern ihre Beute , Wenn nicht die Jacht ein schlechter Segler war : Und deshalb lenkte sie den Lauf zur Heimat . – Jetzt wißt Ihr , wie ich all mein Heil verlor Und Mißgeschick mein Leben nur erhielt , Um meines Unglücks Trauermär zu melden .
HERZOG : Um derer willen , die du so beklagst , Tu ' mir die Freundschaft und berichte noch , Wie 's jedem denn und dir seitdem erging .
ÄGEON : Den jüngsten Sohn , und doch mein ältstes Leid , Befiel nach achtzehn Jahren heiße Sehnsucht Nach seinem Bruder : so bestürmt ' er mich , Daß ihn sein Diener ( der im gleichen Fall , Beraubt des Bruders , dessen Namen führte ) Begleiten dürf ' , um jenen zu erspähn . Und weil er krank aus Liebe zum Verlornen , Wagt ' ich es , den Geliebten zu verlieren . – Fünf Jahr durchsucht ' ich alles griech'sche Land , Durchzog die fernsten Winkel Asiens Und kam , heimfahrend , jetzt nach Ephesus ; Zwar hoffnungslos , wollt ' ich doch diesen Ort Wie jeden , wo nur Menschen sind , durchforschen . Hier endet die Geschichte meines Lebens , Und glücklich preis ich meinen frühen Tod , Gäb ' all mein Reisen mir Gewähr : sie lebten .
HERZOG : Unseliger Ägeon ! Vorbestimmt , Den höchsten Grad der Trübsal zu erdulden ! Oh , glaub ' mir , wär 's nicht wider das Gesetz Und wider Krone , Würd ' und fürstlich Wort , Das , wollt ' er 's auch , kein Herrscher darf umgehn , Mein Herz verföcht ' als Anwalt deine Sache . Doch , ob du gleich verfallen bist dem Tod , Und Widerruf des abgestimmten Spruchs Zu großem Eintrag unsrer Ehre führte , – Doch will ich dich begünst'gen , wie ich 's kann . Drum , Kaufmann , frist ' ich dir noch diesen Tag , Daß du dir Hülf ' in Freundeshülfe suchst . Frag ' alle , die du kennst in Ephesus , Bitt ' oder borge , bis die Summ ' erfüllt , – Und lebe : kannst du 's nicht , so stirbst du dann . Schließer , du stehst für ihn .
SCHLIESSER : Wohl , gnäd'ger Fürst .
ÄGEON : Zwar hülf- und trostlos , will 's Ägeon wagen , Bis morgen nur sein Leben zu vertagen .
Alle gehn ab .
Markt .
Es treten auf Antipholus von Syrakus , ein Kaufmann und Dromio von Syrakus .
KAUFMANN : Deshalb sagt aus , Ihr seid von Epidamnus , Sonst wird auf Euer Gut Beschlag gelegt . Noch heut erst ward ein Syrakuser Kaufmann Verhaftet , der allhier gelandet ist ; – Und weil er nicht sein Leben lösen kann , Trifft ihn der Tod nach unserm Stadtgesetz , Eh ' noch die müde Sonn ' im Westen sinkt . – Hier ist Eu ' r Geld , das Ihr mir anvertraut .
ANTIPHOLUS : Geh , trag 's in den Zentauren , unsern Gasthof , Und bleib ' dort , Dromio , bis ich wiederkomme . In einer Stund ' ist Mittagessens Zeit ; Bis dahin will ich mir das Volk betrachten , Den Käufern zusehn , die Paläste merken , Und dann in meinen Gasthof schlafen gehn , Weil ich ermüdet bin vom weiten Reisen . Nun mach ' dich fort ! –
DROMIO : Wohl mancher möcht ' Euch jetzt beim Worte nehmen Und wandern mit so hübschem runden Schatz .
Ab .
