Egeon, ein Kaufmann aus der italienischen Stadt Siracusa, kommt nach Ephesos (damals Griechenland) auf der Suche nach seiner Familie, die er vor vielen Jahren während einer Schiffsreise verloren hat. Als das Schiff sank, wurde seine Frau mit einem der Zwillingssöhne von Fischern gerettet, während Egeon mit dem anderen Sohn von einem anderen Schiff aufgenommen wurde. Seit diesem Zeitpunkt hat die Familie vergeblich versucht, einander wiederzufinden.

Egeon hat den ihm verbliebenen Sohn nach seinem Bruder Antipholus genannt und mit ihm in Siracusa gelebt, bis der junge Mann die Stadt verließ, um seinen Bruder zu suchen. Bei dem Schiffsunglück wurde noch ein weiteres Zwillingspaar getrennt – zwei Brüder, die als Diener für Egeons Söhne ausgebildet werden sollten und beide Dromio heißen.

Als Egeon in Ephesos eintrifft, das seit kurzem mit Siracusa in kriegerischer Auseinandersetzung steht, wird er verhaftet, da ein neues Gesetz verlangt, dass jeder Bürger aus Siracusa exekutiert wird, es sei denn, er kann sich mit 1000 Mark freikaufen. Der Herzog von Ephesos, Solinus, hat Mitleid mit Egeon, dessen traurige Lebensgeschichte ihn rührt, und gewährt ihm einen Tag Aufschub, um das Geld aufzutreiben.

In der Zwischenzeit sind Egeons Sohn Antipholus und sein Diener Dromio aus Siracusa in der Stadt angekommen und schauen sich Ephesos an. Überraschenderweise leben hier ihre jeweiligen Zwillinge, die ebenfalls Antipholus und Dromio heißen und nichts von dem Verlust ihrer Familie wissen.

Und so geschieht es, dass sowohl Herren als auch Diener ständig von allen miteinander verwechselt werden, sich die Zwillingspaare aber bis zum Schluss des Stückes nicht treffen.

Antipholus aus Siracusa ist sehr verwundert, von der attraktiven Adriana als Ehemann bezeichnet zu werden, zumal er sich gerade in ihre Schwester Luciana verliebt hat. Die Einwohner von Ephesos verwirren ihn mehr und mehr, da sie ihn zum Essen einladen, goldene Halsketten überreichen und vieles mehr, bis er den Ort für verhext hält.

Sein Zwillingsbruder, Antipholus von Ephesos, ist über seine Dienerschaft verärgert, die seine Anordnungen nicht befolgt und sucht Zerstreuung im Haus der schönen Kurtisane. Während sein Bruder Geschenke erhält, muss er die Rechnungen für Dinge bezahlen, die er nicht bekommen hat und landet schließlich im Gefängnis.

Die armen Dromios scheinen stets den falschen Auftrag auszuführen, obwohl sie loyal und folgsam genau das tun, was angewiesen wurde und doch nur Schläge von ihren Herren erhalten, die sie selbst auch nicht auseinanderhalten können.

Die Konfusion erreicht ihren absoluten Höhepunkt, als alle Stadtbewohner voller Angst durch den Ort laufen. Zum Schluss jedoch ist Egeons Familie vereint und alles endet gut.



==SOURCE INFO==
https://www.shakespeare-players.com/auff%C3%BChrungen/the-comedy-of-errors/inhaltsangabe/