ARIEL ist im Hafen des Königs Schiff in tiefer Bucht. Er hat zwei Stunden Gläser aufgesührt. Er ist noch nicht fertig mit der Arbeit. Er ist noch nicht fertig mit der Arbeit. Er ist noch nicht fertig mit der Arbeit. Er ist noch nicht fertig mit der Arbeit. Er ist noch nicht fertig mit der Arbeit. Er ist noch nicht fertig mit der Arbeit. Er ist noch nicht fertig mit der Arbeit. Er ist noch nicht fertig mit der Arbeit. Er ist noch nicht fertig mit der Arbeit. Er ist noch nicht fertig mit der Arbeit. Er ist noch nicht fertig mit der Arbeit. ARIEL ist verärgert über die Tatsache, dass er sich seit zwölf Jahren nicht mehr mit seinem Freund, Caliban getroffen hat. MIRANDA glaubt, dass er ein Bösewicht ist.