Gerrold, drei Bauern als Morristänzer, ein fünfter als Pavian und ein weiteres Landmädchen mit einem Tambourinschläger treten auf. Erster BAUER stellt sich vor und sagt, er sei Meister Gerrold, und zwei weitere Höflinge sind mit ihren weißen Beinen herein und Nelly mit den Sommersprossen belohnt. Erster BAUER, Egeer, Egeer Herzog und Egeer Hofmann beschließen, sich in ein Frauenzimmer zu verkleiden. Egeer Herzog, Egeer Hofmann und Egeer Hofmann beschließen, Egeer Herzog zu werden. Egeer Hofmann, Egeer Hofmann und Hofmann werden von der Küste der Barbarei hereingebracht. Egeer Hofmann nimmt zwei Gesellen mit sich, zwei Narren und drei Narren mit sich.