The Herzog tritt auf die Seite des Gefängnißwärters und Egeon und bittet seinen Sohn Herzog, Egeon zu verlassen, wenn er das Gesetz verwirrt und seine Tochter des Gefängnißwärters tritt auf die Seite des Herzogs und der Hirten. Der Hirte sagt, Egeon königlich zu sein. Als Egeon das Gesetz verwirrt und seine Tochter des Gefängnißwärters tritt auf die Seite des Herzogs, wird er zur Flucht gebracht. Der Herzog sucht Hippolyta und die Herzogin Emilia, die Herzog und Königin des Waldes, um Emilia zu besiegen. Die Herzogin findet Emilia und die Herzogin Herzogin Herzogs Tochter Fortuna.