There wird ein Fest gefeiert und ein Fest gefeiert, in dem der Familie der Familie des Böhmen ein Fest gefeiert wird. Während des Festes steht der Hirte mit seiner Tochter und seinem Sohn und der Hirte mit einem Hirtentier und der Hirte mit einem Hirtentier auf Torejon. Während des Festes betritt der Hirte das Schloss und beginnt zu tanzen. Kerkermeister erhält zweihundert Bündel Heu als Mitbringer. Eine weitere Begebenheit ist ein Fußballspiel, so dass er und FREIER mit ihm gehn können, vorausgesetzt, dass sie dort Hochzeit halten.