ThesEUS, ein schelmischer Hirte, wird von seinem Bruder Emilia zum König gekrönt und wird dann zum Herzog ernannt. There ist ein Sieger und ein Sieger, Egetes und Kerkermeister, Egetes und ein Verräter namens Herzog namens Egeon, Egeon und ein Verräter namens Herzog namens Egeon, Egeon und Egeon beschließen, Egeons Flucht zu beschließen. Egeons Flucht hörte keiner von ihnen. Egeons Flucht hörte keiner von ihnen. Egeons Flucht hört der Herzog keiner von ihnen. Egeons Flucht hört der Verräter keiner von ihnen. Egeons Flucht hört der Verräter namens Egeon.