Nach einem langen Bürgerkrieg zwischen der königlichen Familie von York und der königlichen Familie von Lancaster genießt England unter König Edward IV. und den siegreichen Yorks eine Zeit des Friedens. Aber Edwards jüngerer Bruder Richard ärgert sich über Edwards Macht und das Glück seiner Mitmenschen. Bösartig, machthungrig und verbittert über seine körperliche Missbildung beginnt Richard, heimlich nach dem Thron zu streben – und beschließt, jeden zu töten, den er töten muss, um König zu werden.

Mit seiner Intelligenz und seinen Fähigkeiten der Täuschung und politischen Manipulation beginnt Richard seinen Feldzug um den Thron. Er manipuliert eine Adlige, Lady Anne, ihn zu heiraten – obwohl sie weiß, dass er ihren ersten Ehemann, sowie dessen Vater, König Heinrich VI., ermordet hat. Richard lässt seinen eigenen älteren Bruder Clarence hinrichten und schiebt die Last der Schuld auf seinen kranken älteren Bruder König Edward IV., um dessen Krankheit und Tod zu beschleunigen. Nach dem Tod von König Edward IV. wird Richard Lord Protector of England – die verantwortliche Figur, bis der ältere von Edwards zwei Söhnen erwachsen ist und selbst König werden kann.

Als nächstes tötet Richard die Hofadligen, die den Prinzen treu ergeben sind, insbesondere Lord Hastings, den Lord Chamberlain von England. Dann lässt er die Verwandten der Jungen mütterlicherseits – die mächtigen Verwandten von Edwards Frau, Königin Elizabeth – verhaften und hinrichten. Da Elizabeth und die Prinzen jetzt schutzlos sind, nutzt Richard seine politischen Verbündeten, insbesondere seinen rechten Mann, Lord Buckingham, dafür, selbst zum König gekrönt zu werden. Richard sperrt dann die jungen Prinzen im Turm ein und schickt in seinem bisher blutigsten Schachzug angeheuerte Mörder los, um beide Kinder zu töten.

Zu diesem Zeitpunkt hat Richards Schreckensherrschaft dazu geführt, dass das einfache Volk Englands ihn fürchtet und verabscheut, und er hat fast alle Adligen des Hofes entfremdet – sogar den machthungrigen Buckingham. Als Gerüchte über einen Herausforderer des Throns kursieren, der in Frankreich Kräfte sammelt, laufen Adlige in Scharen über, um sich seinen Truppen anzuschließen. Der Herausforderer ist der Earl of Richmond, ein Nachkomme eines Nebenarms der Familie Lancaster, und England ist bereit, ihn willkommen zu heißen.

Richard versucht in der Zwischenzeit, seine Macht zu festigen. Er lässt seine Frau, Queen Anne, ermorden, damit er die junge Elizabeth, die Tochter der ehemaligen Königin Elizabeth und seines toten Bruders, Königs Edward IV., heiraten kann. Obwohl die junge Elizabeth seine Nichte ist, würde das Bündnis seinen Anspruch auf den Thron verfestigen und sichern. Trotzdem beginnt Richard, die Kontrolle über die Ereignisse zu verlieren, und Königin Elizabeth schafft es, ihm zuvorzukommen. Unterdessen verspricht sie heimlich, die junge Elizabeth mit Richmond zu verheiraten.

Richmond fällt schließlich in England ein. In der Nacht vor der Schlacht, die alles entscheiden wird, hat Richard einen schrecklichen Traum, in dem die Geister aller Menschen, die er ermordet hat, auftauchen und ihn verfluchen und ihm voraussagen, dass er am nächsten Tag sterben wird. Richmond allerdings wünschen die Geister das Leben und damit den Sieg. In der Schlacht am nächsten Morgen wird Richard getötet und Richmond nach seinem Erfolg zum König Heinrich VII. gekrönt. Der neue König, Begründer der Tudor Dynastie, verspricht England eine neue Ära des Friedens und verlobt sich mit der jungen Elizabeth, um die kriegführenden Häuser Lancaster und York zu vereinen.

==SOURCE INFO==
https://www.abipur.de/referate/stat/696659200.html