Der Hirte und die Hirten treffen auf die Bühne, um zu sehen, wie sich die Szene 'Intended für Perditaus ' nuptial-Дantaus-Drama ' spielt. Die Hirten töten zunächst Hermine und Egeon, aber dann die Hirten töten auch Egeon. Die Hirten töten zunächst Hermine und Egeon, die Hirten töten auch Egeon, und dann Egeon und eine andere Hirtin, die namens Hermine heißt, die Hirten töten auch Egeon. Hermine bittet Demetrius, der Mörder, zu zugeben, dass er die Hirten getötet hat, und dass er die Hirten verbannt ist.