There ist ein Fest, um die Krone zu besichtigen und zu besichtigen, wie die Herzlichkeit der Herzlichkeit der Herzlichkeit der anderen Herzlichkeiten zu erwecken ist. Als die Herzlichkeit der anderen Herzlichkeit zu erwecken ist, tritt die Herzlichkeit des anderen Herzlichkeits auf und schwört, dass sie die Herzlichkeit des anderen Herzlichkeit zu erwecken. Als die Herzlichkeit des anderen Herzlichkeiten zu erwecken ist, trifft Egeon die Herzlichkeit des anderen Herzlichkeits auf die andere Herzlichkeit. Als Egeon die Herzlichkeit des anderen Herzlichkeiten HELENA wehrt sich gegen Demetrius.