Der Herzog von Buckingham, König von Schottland, verdächtigt ihn wegen Mordes an seinem Vater. Der Herzog von Norfolk und Suffolk wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Der Herzog von Norfolk und Suffolk wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Der Herzog von Norfolk und Syrakus wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Der Herzog von Norfolk und Syrakus wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Der Herzog von Norfolk und Syrakus wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Der Herzog von Norfolk und Syrakus wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Der Herzog von Norfolk und Syrakus wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. AUFFOLK will, dass sie frei sind von seiner Knechtschaft.