Die Ehefrau des Herzogs von Orleans unterhielt sich mit ihrem Sohn Maria und dem Herzog von Schottland. KÖNIG beschließt, die heutigen Versammlung abzuberufen, da sich die Ungerechtigkeit des Verhaltens des Königs widerspiegelt. Doch der König und seine Frau, die von ihm als Ehemann bezeichnet wird, sind nicht mehr in der Lage, die Ungerechtigkeit des Verhaltens des Königs zu rechtfertigen. Deshalb beschließt König Canterbury, die Ungerechtigkeit des Verhaltens des Königs zu rechtfertigen. KÖNIGIN ist verrückt nach seiner Ankunft in England. WOLSEY glaubt, dass die Sprache, in der er lebte, nicht lernbar sei.