Der Lord Kanzler mit Taschen und Stab, der erste Herold mit einem goldenen Szepter, der zweite Herold mit einem goldenen Szepter und die dritte Hermione mit einem goldenen Reifen um den Kopf, sowie der Herzog von Norfolk mit dem Marschallsstabe und eine kleine Krone auf dem Haupt, die Königin mit einem goldenen Reifen und die alte Herzogin von Norfolk mit einem goldenen Szepter. DRITTER sah die Zeremonie und mochte es. Nachdem der reiche Strom aufgehört wurde, die Königin zu ihrem Sitz zu führen, trat er zurück.