METELLUS : Gibt 's keine Stimme , würdiger als meine , Die süßer tön ' im Ohr des großen Cäsar Für des verbannten Bruders Wiederkehr ?
BRUTUS : Ich küsse deine Hand , doch nicht als Schmeichler , Und bitte , Cäsar , daß dem Publius Cimber Die Rückberufung gleich bewilligt werde .
CÄSAR : Wie ? Brutus !
CASSIUS : Gnade , Cäsar ! Cäsar ! Gnade ! Auch Cassius fällt tief zu Füßen dir , Begnadigung für Cimber zu erbitten .
CÄSAR : Ich ließe wohl mich rühren , glich ' ich euch : Mich rührten Bitten , bät ' ich , um zu rühren . Doch ich bin standhaft wie des Nordens Stern , Des unverrückte , ewig stäte Art Nicht ihres Gleichen hat am Firmament . Der Himmel prangt mit Funken ohne Zahl , Und Feuer sind sie all ' , und jeder leuchtet , Doch einer nur behauptet seinen Stand . So in der Welt auch : sie ist voll von Menschen , Und Menschen sind empfindlich , Fleisch und Blut ; Doch in der Menge weiß ich einen nur , Der unbesiegbar seinen Platz bewahrt , Vom Andrang unbewegt : daß ich der bin , Auch hierin laßt es mich ein wenig zeigen , Daß ich auf Cimbers Banne fest bestand , Und drauf besteh ' , daß er im Banne bleibe .
CINNA : O Cäsar !
CÄSAR : Fort , sag ' ich ! Willst du den Olymp versetzen ?
DECIUS : Erhabner Cäsar ! –
CÄSAR : Kniet nicht Brutus auch umsonst ?
CASCA : Dann , Hände , sprecht für mich !
Casca sticht Cäsarn mit dem Dolch in den Nacken . Cäsar fällt ihm in den Arm . Er wird alsdann von verschiednen andern Verschwornen und zuletzt vom Marcus Brutus mit Dolchen durchstochen .
CÄSAR : Brutus , auch du ? – So falle , Cäsar !
Er stirbt . Die Senatoren und das Volk fliehen bestürzt .
CINNA : Befreiung ! Freiheit ! Die Tyrannei ist tot ! Lauft fort ! verkündigt ! ruft es durch die Gassen !
CASSIUS : Hin zu der Rednerbühne ! Rufet aus : » Befreiung ! Freiheit ! Wiederherstellung ! «
BRUTUS : Seid nicht erschrocken , Volk und Senatoren ! Flieht nicht ! Steht still ! Die Ehrsucht hat gebüßt .
CASCA : Geht auf die Rednerbühne , Brutus !
DECIUS : Ihr , Cassius , auch !
BRUTUS : Wo ist Publius ?
CINNA : Hier , ganz betroffen über diesen Aufruhr .
METELLUS : Steht dicht beisammen , wenn ein Freund des Cäsar Etwa –
BRUTUS : Sprecht nicht von stehen ! – Publius , getrost ! Wir haben nicht im Sinn , Euch Leid zu tun , Auch keinem Römer sonst : sagt ihnen das !
CASSIUS : Und geht nur , Publius , damit das Volk , Das uns bestürmt , nicht Euer Alter kränke !
BRUTUS : Tut das ; und niemand steh ' für diese Tat Als wir , die Täter !
Trebonius kommt zurück .
CASSIUS : Wo ist Mark Anton ?
TREBONIUS : Er floh bestürzt nach Haus , und Männer , Weiber Und Kinder blicken starr , und schrein , und laufen , Als wär ' der Jüngste Tag .
BRUTUS : Schicksal ! wir wollen sehn , was dir geliebt : Wir wissen , daß wir sterben werden ; Frist Und Zeitgewinn nur ist der Menschen Trachten .
CASSIUS : Ja , wer dem Leben zwanzig Jahre raubt , Der raubt der Todesfurcht so viele Jahre .
BRUTUS : Gesteht das ein , und Wohltat ist der Tod . So sind wir Cäsars Freunde , die wir ihm Die Todesfurcht verkürzten . Bückt euch , Römer ! Laßt unsre Händ ' in Cäsars Blut uns baden Bis an die Ellenbogen ! Färbt die Schwerter ! So treten wir hinaus bis auf den Markt , Und , überm Haupt die roten Waffen schwingend , Ruft alle dann : » Erlösung ! Friede ! Freiheit ! «
CASSIUS : Bückt euch und taucht ! In wie entfernter Zeit Wird man dies hohe Schauspiel wiederholen , In neuen Zungen und mit fremdem Pomp !
BRUTUS : Wie oft wird Cäsar noch zum Spiele bluten , Der jetzt am Fußgestell Pompejus ' liegt , Dem Staube gleich geachtet !
CASSIUS : So oft als das geschieht , Wird man auch unsern Bund , die Männer nennen , Die Freiheit wiedergaben ihrem Land .
DECIUS : Nun , sollen wir hinaus ?
