CASCA : Bewegt 's Euch nicht , wenn dieses Erdballs Feste Wankt wie ein schwaches Rohr ? O Cicero ! Ich sah wohl Stürme , wo der Winde Schelten Den knot'gen Stamm gespaltet , und ich sah Das stolze Meer anschwellen , wüten , schäumen , Als wollt ' es an die droh'nden Wolken reichen . Doch nie bis heute nacht , noch nie bis jetzt Ging ich durch einen Feuerregen hin . Entweder ist im Himmel innrer Krieg , Wo nicht , so reizt die Welt durch Übermut Die Götter , uns Zerstörung herzusenden .
CICERO : Ja , saht Ihr jemals wundervoll 're Dinge ?
CASCA : Ein Sklave , den Ihr wohl von Ansehn kennt , Hob seine linke Hand empor ; sie flammte Wie zwanzig Fackeln auf einmal , und doch , Die Glut nicht fühlend , blieb sie unversengt . Auch kam ( seitdem steckt ' ich mein Schwert nicht ein ) Beim Kapitol ein Löwe mir entgegen . Er gaffte starr mich an , ging mürrisch weiter , Und tat mir nichts . Auf einen Haufen hatten Wohl hundert bleiche Weiber sich gedrängt , Entstellt von Furcht ; die schwuren , daß sie Männer Mit feur'gen Leibern wandern auf und ab Die Straßen sahn . Und gestern saß der Vogel Der Nacht sogar am Mittag auf dem Markte , Und kreischt ' und schrie . Wenn dieser Wunderzeichen So viel zusammentreffen , sage niemand : » Dies ist der Grund davon , sie sind natürlich. « Denn Dinge schlimmer Deutung , glaub ' ich , sind 's Dem Himmelstrich , auf welchen sie sich richten .
CICERO : Gewiß , die Zeit ist wunderbar gelaunt . Doch Menschen deuten oft nach ihrer Weise Die Dinge , weit entfernt vom wahren Sinn . Kommt Cäsar morgen auf das Kapitol ?
CASCA : Ja , denn er trug es dem Antonius auf , Euch kund zu tun , er werde morgen kommen .
CICERO : Schlaft wohl denn , Casca ! Dieser Aufruhr läßt Nicht draußen weilen .
CASCA : Cicero , lebt wohl !
Cicero ab .
Cassius tritt auf .
CASSIUS : Wer da ?
CASCA : Ein Römer .
CASSIUS : Casca , nach der Stimme .
CASCA : Eu ' r Ohr ist gut . Cassius , welch eine Nacht !
CASSIUS : Die angenehmste Nacht für wackre Männer .
CASCA : Wer sah den Himmel je so zornig drohn ?
CASSIUS : Die , welche so voll Schuld die Erde sahn . Ich , für mein Teil , bin durch die Stadt gewandert , Mich unterwerfend dieser grausen Nacht , Und so entgürtet , Casca , wie Ihr seht , Hab ' ich die Brust dem Donnerkeil entblößt . Und wenn des Blitzes schlängelnd Blau zu öffnen Des Himmels Busen schien , bot ich mich selbst Dem Strahl des Wetters recht zum Ziele dar .
CASCA : Warum versuchtet Ihr den Himmel so ? Es steht den Menschen Furcht und Zittern an , Wenn die gewalt'gen Götter solche Boten Furchtbarer Warnung , uns zu schrecken , senden .
CASSIUS : O Casca ! Ihr seid stumpf : der Lebensfunke , Der glühen sollt ' in Römern , fehlt Euch , oder Ihr braucht ihn nicht . Ihr sehet bleich und starrt , Von Furcht ergriffen und versenkt in Staunen , Des Himmels ungewohnten Grimm zu schauen . Doch wolltet Ihr den wahren Grund erwägen , Warum die Feu ' r , die irren Geister alle , Was Tier ' und Vögel macht vom Stamm entarten , Und Greise faseln , Kinder prophezein ; Warum all diese Dinge ihr Gesetz , Natur und angeschaffne Gaben wandeln In Mißbeschaffenheit : nun , so erkennt Ihr , Der Himmel hauchte diesen Geist in sie , Daß sie der Furcht und Warnung Werkzeug würden Für irgendeinen mißbeschaffnen Staat . Nun könnt ' ich , Casca , einen Mann dir nennen , Ganz ähnlich dieser schreckenvollen Nacht , Der donnert , blitzt , die Gräber öffnet , brüllt , So wie der Löwe dort im Kapitol ; Ein Mann , nicht mächtiger als ich und du An Leibeskraft , doch drohend angewachsen Und furchtbar , wie der Ausbruch dieser Gärung .
CASCA : s ' ist Cäsar , den Ihr meint . Nicht , Cassius ?
