CASSIUS : Antonius –
ANTONIUS : Verzeiht mir , Cajus Cassius ; Dies werden selbst die Feinde Cäsars sagen , An einem Freund ist 's kalte Mäßigung .
CASSIUS : Ich tadl ' Euch nicht , daß Ihr den Cäsar preist ; Allein , wie denkt Ihr Euch mit uns zu stehen ? Seid Ihr von unsern Freunden ? oder sollen Wir vorwärts dringen , ohn ' auf Euch zu baun ?
ANTONIUS : Deswegen faßt ' ich eure Hände , nur Vergaß ich mich , als ich auf Cäsarn blickte . Ich bin euch allen Freund und lieb ' euch alle , In Hoffnung , eure Gründe zu vernehmen , Wie und warum gefährlich Cäsar war .
BRUTUS : Jawohl , sonst wär ' dies ein unmenschlich Schauspiel . Und unsre Gründe sind so wohl bedacht : Wärt Ihr der Sohn des Cäsar , Mark Anton , Sie g'nügten Euch .
ANTONIUS : Das such ' ich einzig ja . Auch halt ' ich an um die Vergünstigung , Den Leichnam auszustellen auf dem Markt Und auf der Bühne , wie 's dem Freunde ziemt , Zu reden bei der Feier der Bestattung .
BRUTUS : Das mögt Ihr , Mark Anton !
CASSIUS : Ihr wißt nicht , was Ihr tut : gestattet nicht , Daß ihm Antonius die Rede halte : Wißt Ihr , wie sehr das Volk durch seinen Vortrag Sich kann erschüttern lassen ?
Beiseit .
BRUTUS : Nein , verzeiht : Ich selbst betrete erst die Bühn ' und lege Von unsers Cäsars Tod die Gründe dar . Was dann Antonius sagen wird , erklär ' ich , Gescheh ' erlaubt und mit Bewilligung ; Es sei uns recht , daß Cäsar jeder Ehre Teilhaftig werde , so die Sitte heiligt . Dies wird uns mehr Gewinn als Schaden bringen .
CASSIUS : Wer weiß , was vorfällt ? Ich bin nicht dafür .
BRUTUS : Hier , Mark Anton , nehmt Ihr die Leiche Cäsars ! Ihr sollt uns nicht in Eurer Rede tadeln , Doch sprecht von Cäsarn Gutes nach Vermögen , Und sagt , daß Ihr 's mit unserm Willen tut ! Sonst sollt Ihr gar mit dem Begängnis nichts Zu schaffen haben . Auf derselben Bühne , Zu der ich jetzo gehe , sollt Ihr reden , Wenn ich zu reden aufgehört .
ANTONIUS : So sei 's , Ich wünsche weiter nichts .
BRUTUS : Bereitet denn die Leich ' und folget uns !
Alle bis auf Antonius ab .
ANTONIUS : O du , verzeih ' mir , blutend Stückchen Erde , Daß ich mit diesen Schlächtern freundlich tat ! Du bist der Rest des edelsten der Männer , Der jemals lebt ' im Wechsellauf der Zeit . Weh ! weh der Hand , die dieses Blut vergoß ! Jetzt prophezei ' ich über deinen Wunden , Die ihre Purpurlippen öffnen , stumm Von meiner Zunge Stimm ' und Wort erflehend : Ein Fluch wird fallen auf der Menschen Glieder , Und innre Wut und wilder Bürgerzwist Wird ängsten alle Teil ' Italiens ; Verheerung , Mord wird so zur Sitte werden , Und so gemein das Furchtbarste , daß Mütter Nur lächeln , wenn sie ihre zarten Kinder Gevierteilt von des Kriegers Händen sehn . Die Fertigkeit in Greueln würgt das Mitleid ; Und Cäsars Geist , nach Rache jagend , wird , Zur Seit ' ihm Ate , heiß der Höll ' entstiegen , In diesen Grenzen mit des Herrschers Ton » Mord ! « rufen und des Krieges Hund ' entfesseln , Daß diese Schandtat auf der Erde stinke Von Menschenaas , das um Bestattung ächzt .
Ein Diener kommt .
DIENER : Ja , Mark Anton .
ANTONIUS : Cäsar beschied ihn schriftlich her nach Rom .
DIENER : Die Brief ' empfing er und ist unterwegs ; Und mündlich hieß er mich an Euch bestellen –
Er erblickt den Leichnam Cäsars .
ANTONIUS : Dein Herz ist voll , geh auf die Seit ' und weine ! Ich sehe , Leid steckt an : denn meine Augen , Da sie des Grames Perlen sahn in deinen , Begannen sie zu fließen . – Kommt dein Herr ?
DIENER : Er bleibt zu Nacht von Rom nur sieben Meilen .
