CASSIUS : Steig ' nur herunter , sieh nicht weiter zu . – O Memme , die ich bin , so lang ' zu leben , Bis ich den besten Freund vor meinen Augen Gefangen sehen muß ! Komm , Bursch , hieher ! Ich macht ' in Parthia dich zum Gefangnen , Und ließ dich schwören , deines Lebens Retter , Was ich nur immer tun dich hieß ' , du wollest Es unternehmen . Komm nun , halt ' den Schwur ! Sei frei nun , und mit diesem guten Schwert , Das Cäsars Leib durchbohrt , trifft diesen Busen ! Erwidre nichts ! Hier fasse du das Heft , Und ist mein Angesicht verhüllt , wie jetzt , So führ ' das Schwert ! – Cäsar , du bist gerächt , Und mit demselben Schwert , das dich getötet .
Pindarus kommt zurück .
Er stirbt .
PINDARUS : So bin ich frei , doch wär ' ich 's lieber nicht , Hätt ' es auf mir beruht . – O Cassius ! Weit wegflieht Pindarus von diesem Lande , Dahin , wo nie ein Römer ihn bemerkt .
Ab .
Titinius und Messala kommen .
MESSALA : Es ist nur Tausch , Titinius ; denn Octav Ward von des edlen Brutus Macht geschlagen , Wie Cassius ' Legionen vom Antonius .
TITINIUS : Die Zeitung wird den Cassius sehr erquicken .
MESSALA : Wo ließt Ihr ihn !
TITINIUS : Ganz trostlos , neben ihm . Sein Sklave Pindarus , auf diesem Hügel .
MESSALA : Ist er das nicht , der auf dem Boden liegt ?
TITINIUS : Er liegt nicht da wie lebend . – O mein Herz !
MESSALA : Nicht wahr ? er ist es ?
TITINIUS : Nein , er war 's , Messala : Doch Cassius ist nicht mehr . – O Abendsonne ! Wie du in deinen roten Strahlen sinkst , So ging in Blut der Tag des Cassius unter . Die Sonne Roms ging unter ; unser Tag Ist hingeflohn : nun kommen Wolken , Tau , Gefahren ; unsre Taten sind getan . Mißtraun in mein Gelingen bracht ' ihn um .
MESSALA : Mißtraun in guten Ausgang bracht ' ihn um ! O hassenswerter Wahn ! der Schwermut Kind ! Was zeigst du doch dem regen Witz der Menschen Das , was nicht ist ? O Wahn , so bald empfangen ! Zu glücklicher Geburt gelangst du nie , Und bringst die Mutter um , die dich erzeugt !
TITINIUS : Auf , Pindarus ! Wo bist du , Pindarus ?
MESSALA : Such ' ihn , Titinius ; ich indessen will Zum edlen Brutus und sein Ohr durchbohren Mit dem Bericht . Wohl nenn ' ich es durchbohren , Denn scharfer Stahl und gift'ge Pfeile würden Dem Ohr des Brutus so willkommen sein Als Meldung dieses Anblicks .
TITINIUS : Eilt , Messala ! Ich suche Pindarus indessen auf . Warum mich ausgesandt , mein wackrer Cassius ? Traf ich nicht deine Freunde ? Setzten sie Nicht diesen Siegeskranz auf meine Stirn , Ihn dir zu bringen ? Vernahmst du nicht ihr Jubeln ? Ach , jeden Umstand hast du mißgedeutet ! Doch halt , nimm diesen Kranz um deine Stirn ; Dein Brutus hieß mich dir ihn geben , ich Vollführe sein Gebot . – Komm schleunig , Brutus , Und sieh , wie ich den Cajus Cassius ehrte ! Verzeiht , ihr Götter ! – Dies ist Römerbrauch : Komm , Cassius ' Schwert ! triff den Titinius auch !
Messala ab .
Er stirbt .
Getümmel . Messala kommt zurück mit Brutus , dem jungen Cato , Strato , Volumnius und Lucilius .
BRUTUS : Wo ? Wo , Messala ? Sag , wo liegt die Leiche ?
MESSALA : Seht , dort ! Titinius trauert neben ihr .
BRUTUS : Titinius ' Antlitz ist emporgewandt .
CATO : Er ist erschlagen .
BRUTUS : O Julius Cäsar ! Du bist mächtig noch ! Dein Geist geht um : er ist 's , der unsre Schwerter In unser eignes Eingeweide kehrt .
Lautes Getümmel .
CATO : Mein wackrer Freund Titinius ! Seht doch her , Wie er den toten Cassius gekränzt !
BRUTUS : Und leben noch zwei Römer , diesen gleich ? Du letzter aller Römer , lebe wohl ! Unmöglich ist 's , daß Rom je deinesgleichen Erzeugen sollte . – Diesem Toten , Freunde , Bin ich mehr Tränen schuldig , als ihr hier Mich werdet zahlen sehen : aber , Cassius , Ich finde Zeit dazu , ich finde Zeit . Drum kommt und schickt nach Thassos seine Leiche : Er soll im Lager nicht bestattet werden ; Es schlüg ' uns nieder . – Komm , Lucilius ! Komm , junger Cato ! Zu der Walstatt hin ! Ihr , Flavius und Labeo , laßt unsre Scharen rücken ! Es ist drei Uhr und , Römer , noch vor Nacht Versuchen wir das Glück in einer zweiten Schlacht .
Alle ab .
Ein andrer Teil des Schlachtfeldes .
Getümmel . Soldaten von beiden Heeren , fechtend ; darauf Brutus , Cato , Lucilius und andre .
BRUTUS : Noch , Bürger , oh , noch haltet hoch die Häupter !
