BRUTUS : Ich bin nicht recht gesund , und das ist alles .
PORTIA : Brutus ist weise : wär ' er nicht gesund , Er nähm ' die Mittel wahr , um es zu werden .
BRUTUS : Das tu ' ich – gute Portia , geh zu Bett !
PORTIA : Ist Brutus krank ? und ist es heilsam , so Entblößt umherzugehn und einzusaugen Den Dunst des Morgens ? Wie , ist Brutus krank , Und schleicht er vom gesunden Bett sich weg , Der schnöden Ansteckung der Nacht zu trotzen ? Und reizet er die böse Fieberluft , Sein Übel noch zu mehren ? Nein , mein Brutus , Ihr tragt ein krankes Übel im Gemüt , Wovon , nach meiner Stelle Recht und Würde , Ich wissen sollte ; und auf meinen Knie'n Fleh ' ich bei meiner einst gepriesnen Schönheit , Bei allen Euren Liebesschwüren , ja Bei jenem großen Schwur , durch welchen wir Einander einverleibt und eins nur sind : Enthüllt mir , Eurer Hälfte , Eurem Selbst , Was Euch bekümmert , was zu Nacht für Männer Euch zugesprochen ; denn es waren hier Sechs oder sieben , die ihr Antlitz selbst Der Finsternis verbargen .
BRUTUS : O kniet nicht , liebe Portia !
PORTIA : Ich braucht ' es nicht , wärt Ihr mein lieber Brutus . Ist 's im Vertrag der Ehe , sagt mir , Brutus , Bedungen , kein Geheimnis sollt ' ich wissen , Das Euch gehört ? Und bin ich Euer Selbst Nur gleichsam , mit gewissen Einschränkungen : Beim Mahl um Euch zu sein , Eu ' r Bett zu teilen , Auch wohl mit Euch zu sprechen ? Wohn ' ich denn Nur in der Vorstadt Eurer Zuneigung ? Ist es nur das , so ist ja Portia Des Brutus Buhle nur und nicht sein Weib .
BRUTUS : Ihr seid mein echtes , ehrenwertes Weib , So teuer mir als wie die Purpurtropfen , Die um mein trauernd Herz sich drängen .
PORTIA : Wenn dem so wär ' , so wüßt ' ich dies Geheimnis . Ich bin ein Weib , gesteh ' ich , aber doch Ein Weib , das Brutus zur Gemahlin nahm . Ich bin ein Weib , gesteh ' ich , aber doch Ein Weib von gutem Rufe , Catos Tochter . Denkt Ihr , ich sei so schwach wie mein Geschlecht , Aus solchem Stamm erzeugt und so vermählt ? Sagt mir , was Ihr beschloßt : ich will 's bewahren . Ich habe meine Stärke hart erprüft , Freiwillig eine Wunde mir versetzend Am Schenkel hier : ertrüg ' ich das geduldig Und das Geheimnis meines Gatten nicht ?
BRUTUS : Horch ! horch ! man klopft ; geh eine Weil ' hinein , Und unverzüglich soll dein Busen teilen , Was noch mein Herz verschließt . Mein ganzes Bündnis will ich dir enthüllen Und meiner finstern Stirne Zeichenschrift . Verlaß mich schnell !
Man klopft draußen .
Portia ab .
Lucius und Ligarius kommen .
BRUTUS : Wer klopft denn , Lucius ?
LUCIUS : Hier ist ein Kranker , der Euch sprechen will .
BRUTUS : Ligarius ist 's , von dem Metellus sprach . Du , tritt beiseit ! – Cajus Ligarius , wie ?
LIGARIUS : Nehmt einen Morgengruß von matter Zunge !
BRUTUS : O welche Zeit erwählt Ihr , wackrer Cajus , Ein Tuch zu tragen ! Wärt Ihr doch nicht krank !
LIGARIUS : Ich bin nicht krank , hat irgendeine Tat , Des Namens Ehre würdig , Brutus vor .
BRUTUS : Solch eine Tat , Ligarius , hab ' ich vor , Wär ' Euer Ohr gesund , davon zu hören .
LIGARIUS : Bei jedem Gott , vor dem sich Römer beugen ! Hier sag ' ich ab der Krankheit . Seele Roms ! Du wackrer Sohn , aus edlem Blut entsprossen ! Wie ein Beschwörer riefst du auf in mir Den abgestorbnen Geist . Nun heiß ' mich laufen , So will ich an Unmögliches mich wagen , Ja , Herr darüber werden . Was zu tun ?
BRUTUS : Ein Wagestück , das Kranke heilen wird .
LIGARIUS : Doch gibt 's nicht auch Gesunde krank zu machen ?
BRUTUS : Die gibt es freilich . Was es ist , mein Cajus , Eröffn ' ich dir auf unserm Weg zu ihm , An dem es muß geschehn .
