BRUTUS : Ganz nach der Vorschrift der Philosophie , Wonach ich Cato um den Tod getadelt , Den er sich gab ( ich weiß nicht , wie es kommt , Allein ich find ' es feig und niederträchtig , Aus Furcht , was kommen mag , des Lebens Zeit So zu verkürzen ) , will ich mit Geduld Mich waffnen und den Willen hoher Mächte Erwarten , die das Irdische regieren .
CASSIUS : Dann , geht die Schlacht verloren , laßt Ihr 's Euch Gefallen , daß man durch die Straßen Roms Euch im Triumphe führt ?
BRUTUS : Nein , Cassius , nein ! Glaub ' mir , du edler Römer , Brutus wird nie gebunden gehn nach Rom . Er trägt zu hohen Sinn . Doch dieser Tag Muß enden , was des Märzen Idus anfing ; Ob wir uns wieder treffen , weiß ich nicht : Drum laßt ein ewig Lebewohl uns nehmen ! Gehab ' dich wohl , mein Cassius , für und für ! Sehn wir uns wieder , nun , so lächeln wir ; Wo nicht , so war dies Scheiden wohlgetan .
CASSIUS : Gehab ' dich wohl , mein Brutus , für und für ! Sehn wir uns wieder , lächeln wir gewiß ; Wo nicht , ist wahrlich wohlgetan dies Scheiden .
BRUTUS : Nun wohl , führt an ! O wüßte jemand doch Das Ende dieses Tagwerks , eh ' es kommt ! Allein es g'nüget , enden wird der Tag , Dann wissen wir sein Ende . – Kommt und fort !
Alle ab .
Das Schlachtfeld .
Getümmel . Brutus und Messala kommen .
BRUTUS : Reit ' ! Reit ' , Messala ! Reit ' ! Bring ' diese Zettel Den Legionen auf der andern Seite ! Laßt sie auf einmal stürmen , denn ich merke Octavius ' Flügel hält nur schwachen Stand : Ein schneller Anfall wirft ihn übern Haufen . Reit ' ! Reit ' , Messala ! Laß herab sie kommen !
Lautes Getümmel .
Beide ab .
Ein andrer Teil des Schlachtfeldes .
Getümmel . Cassius und Titinius kommen .
CASSIUS : O sieh , Titinius ! sieh ! Die Schurken fliehn . Ich selbst ward meiner eignen Leute Feind : Dies unser Banner wandte sich zur Flucht , Ich schlug den Feigen und entriß es ihm .
TITINIUS : O Cassius ! Brutus gab das Wort zu früh . Im Vorteil gegen den Octavius , setzt ' er Zu hitzig nach : sein Heer fing an zu plündern , Indes uns alle Mark Anton umzingelt .
Pindarus kommt .
PINDARUS : Herr , flieht doch weiter ! Flieht doch weiter weg ! Antonius ist in Euren Zelten , Herr : Drum , edler Cassius , flieht ! Flieht weit hinweg !
CASSIUS : Der Hügel hier ist weit genug . – Schau ' , schau ' , Titinius ! Sind das meine Zelte nicht , Vo ich das Feuer sehe ?
TITINIUS : Ja , mein Feldherr .
CASSIUS : Wenn du mich liebst , Titinius , so besteig ' Mein Pferd , setz ' ihm die Spornen in die Seite , Bis es zu jener Mannschaft dich gebracht Und wieder her : damit ich sicher wisse , Ob jene Mannschaft Freund ist oder Feind .
TITINIUS : Wie ein Gedanke bin ich wieder hier .
Ab .
CASSIUS : Geh , Pindarus , steig ' höher auf den Hügel , Denn mein Gesicht ist kurz ; acht ' auf Titinius ! Und sag mir , was du auf dem Feld entdeckst ! An diesem Tage atmet ' ich zuerst : Die Zeit ist um , und enden soll ich da , Wo ich begann : mein Leben hat den Kreislauf Vollbracht . – Du dort , was gibt 's ?
Pindarus ab .
PINDARUS O Herr !
oben .
CASSIUS : Was gibt 's ?
PINDARUS : Titinius ist von Reitern ganz umringt , Sie jagen auf ihn zu , doch spornt er weiter . Nun sind sie dicht schon bei ihm – nun , Titinius ! Sie steigen ab – er auch – er ist gefangen , – Und horcht ! sie jubeln laut .
Freudengeschrei .
