CASSIUS : Ja , alle fort : Brutus voran , und seine Tritte zieren Wir mit den kühnsten , besten Herzen Roms .
Ein Diener kommt .
BRUTUS : Doch still ? Wer kommt ? Ein Freund des Mark Anton .
DIENER : So , Brutus , hieß mich mein Gebieter knien , So hieß Antonius mich niederfallen , Und tief im Staube hieß er so mich reden : » Brutus ist edel , tapfer , weis ' und redlich , Cäsar war groß , kühn , königlich und gütig . Sprich : Brutus lieb ' ich , und ich ehr ' ihn auch . Sprich : Cäsarn fürchtet ' ich , ehrt ' ihn und liebt ' ihn . Will Brutus nur gewähren , daß Anton Ihm sicher nahen und erforschen dürfe , Wie Cäsar solche Todesart verdient , So soll dem Mark Anton der tote Cäsar So teuer nicht als Brutus lebend sein ; Er will vielmehr dem Los und der Partei Des edlen Brutus unter den Gefahren Der wankenden Verfassung treulich folgen. « Dies sagte mein Gebieter , Mark Anton .
BRUTUS : Und dein Gebieter ist ein wackrer Römer , So achtet ' ich ihn stets . Sag , wenn es ihm geliebt , hieher zu kommen , So steh ' ich Red ' ihm und , bei meiner Ehre , Entlass ' ihn ungekränkt .
DIENER : Ich hol ' ihn gleich .
Ab .
BRUTUS : Ich weiß , wir werden ihn zum Freunde haben .
CASSIUS : Ich wünsch ' es , doch es wohnt ein Sinn in mir , Der sehr ihn fürchtet ; und mein Unglückahnden Trifft immer ein aufs Haar .
Antonius kommt zurück .
BRUTUS : Hier kommt Antonius ja . – Willkommen , Mark Anton !
ANTONIUS : Oh , großer Cäsar ! liegst du so im Staube ? Sind alle deine Siege , Herrlichkeiten , Triumphe , Beuten eingesunken nun In diesen kleinen Raum ? – Gehab ' dich wohl ! – Ich weiß nicht , edle Herrn , was ihr gedenkt , Wer sonst noch bluten muß , wer reif zum Fall : Wofern ich selbst , kann keine Stunde besser Als Cäsars Todesstunde , halb so kostbar Kein Werkzeug sein als diese eure Schwerter , Geschmückt mit Blut , dem edelsten der Welt . Ich bitt ' euch , wenn ihr 's feindlich mit mir meint , Jetzt , da noch eure Purpurhände dampfen , Büßt eure Lust ! Und lebt ' ich tausend Jahre , Nie werd ' ich so bereit zum Tod mich fühlen : Kein Ort gefällt mir so , kein Weg zum Tode , Als hier beim Cäsar fallen , und durch euch Die ersten Heldengeister unsrer Zeit .
BRUTUS : O Mark Anton ! Begehrt nicht Euren Tod ! Wir müssen blutig zwar und grausam scheinen , Wie unsre Händ ' und die gescheh'ne Tat Uns zeigen : doch Ihr seht die Hände nur Und dieses blut'ge Werk , so sie vollbracht ; Nicht unsre Herzen : sie sind mitleidsvoll , Und Mitleid gegen Roms gesamte Not ( Wie Feuer Feuer löscht , so Mitleid Mitleid ) Verübt ' an Cäsarn dies . Was Euch betrifft , Für Euch sind unsre Schwerter stumpf , Anton . Seht , unsre Arme , trotz verübter Tücke , Und unsre Herzen , brüderlich gesinnt , Empfangen Euch mit aller Innigkeit , Mit redlichen Gedanken und mit Achtung .
CASSIUS : Und Eure Stimme soll so viel als jede Bei der Verteilung neuer Würden gelten .
BRUTUS : Seid nur geduldig , bis wir erst das Volk Beruhigt , das vor Furcht sich selbst nicht kennt ! Dann legen wir den Grund Euch dar , weswegen Ich , der den Cäsar liebt ' , als ich ihn schlug , Also verfahren .
