LUCIUS : Nein , Herr , sie tragen eingedrückt die Hüte Und das Gesicht im Mantel halb begraben , Daß ich durchaus sie nicht erkennen kann An irgendeinem Zuge .
BRUTUS : Es sind die Bundesbrüder . O Verschwörung ! Du schämst dich , die verdächt'ge Stirn bei Nacht Zu zeigen , wann das Bös ' am freisten ist ? O denn , bei Tag , wo willst du eine Höhle Entdecken , dunkel g'nug , es zu verlarven , Dein schnödes Antlitz ? – Verschwörung , suche keine ! In Lächeln hüll ' es und in Freundlichkeit ! Denn trät'st du auf in angeborner Bildung , So wär ' der Erebus nicht finster g'nug , Vor Argwohn dich zu schützen .
Lucius ab .
Cassius , Casca , Decius , Metellus Cimber und Trebonius treten auf .
CASSIUS : Sind wir gelegen ? Guten Morgen , Brutus ! Ich fürchte , daß wir Eure Ruhe stören .
BRUTUS : Längst war ich auf , und wach die ganze Nacht . Kenn ' ich die Männer , welche mit Euch kommen ?
CASSIUS : Ja , jeden aus der Zahl ; und keiner hier , Der Euch nicht hoch hält , und ein jeder wünscht , Ihr hättet nur die Meinung von Euch selbst , Die jeder edle Römer von Euch hegt . Dies ist Trebonius .
BRUTUS : Er ist willkommen .
CASSIUS : Dies Decius Brutus .
BRUTUS : Er ist auch willkommen .
CASSIUS : Dies Casca , dies Cinna , und dies Metellus Cimber .
BRUTUS : Willkommen alle ! Was stellen sich für wache Sorgen zwischen Die Nacht und eure Augen ?
CASSIUS : Auf ein Wort , Wenn 's Euch beliebt !
Sie reden leise mit einander .
DECIUS : Hier liegt der Ost : bricht da der Tag nicht an ?
CASCA : Nein .
CINNA : Doch , um Verzeihung ! und die grauen Streifen , Die das Gewölk durchziehn , sind Tagesboten .
CASCA : Ihr sollt gestehn , daß ihr euch beide trügt . Die Sonn ' erscheint hier , wo mein Degen hinweist ; Das ist ein gut Teil weiter hin nach Süden , Wenn ihr die junge Jahreszeit erwägt . Zwei Monde noch , und höher gegen Norden Steigt ihre Flamm ' empor , und grade hier Steht hinterm Kapitol der hohe Ost .
BRUTUS : Gebt eure Hand mir , einer nach dem andern !
CASSIUS : Und lasset uns beschwören den Entschluß !
BRUTUS : Nein , keinen Eid ! Wenn nicht der Menschen Antlitz , Das innre Seelenleid , der Zeit Verfall – Sind diese Gründe schwach , so brecht nur auf , Und jeder fort zu seinem trägen Bett ! Laßt frechgesinnte Tyrannei dann schalten , Bis jeder nach dem Lose fällt . Doch tragen Sie Feuer g'nug in sich , wie offenbar , Um Feige zu entflammen und mit Mut Des Weibes schmelzendes Gemüt zu stählen : O denn , Mitbürger ! welchen andern Sporn Als unsre Sache braucht es , uns zu stacheln Zur Herstellung ? Was für Gewähr als diese : Verschwiegne Römer , die das Wort gesprochen , Und nicht zurückziehn ? welchen andern Eid , Als Redlichkeit mit Redlichkeit im Bund , Daß dies gescheh ' , wo nicht , dafür zu sterben ? Laßt Priester , Memmen , Schriftgelehrte schwören , Verdorrte Greis ' und solche Jammerseelen , Die für das Unrecht danken ; schwören laßt Bei bösen Händeln Volk , dem man nicht traut ! Entehrt nicht so den Gleichmut unsrer Handlung Und unsern unbezwinglich festen Sinn , Zu denken , unsre Sache , unsre Tat Brauch ' einen Eid ; da jeder Tropfe Bluts , Der edel fließt in jedes Römers Adern , Sich seines echten Stamms verlustig macht , Wenn er das kleinste Teilchen nur verletzt Von irgendeinem Worte , das er gab .
CASSIUS : Doch wie mit Cicero ? Forscht man ihn aus ? Ich denk ' , er wird sehr eifrig für uns sein .
CASCA : Laßt uns ihn nicht vorübergehn !
CINNA : Nein , ja nicht !
METELLUS : Gewinnt ihn ja für uns ! Sein Silberhaar Wird eine gute Meinung uns erkaufen Und Stimmen werben , unser Werk zu preisen . Sein Urteil habe unsre Hand gelenkt , So wird es heißen ; unsre Hastigkeit Und Jugend wird im mind'sten nicht erscheinen , Von seinem würd'gen Ansehn ganz bedeckt .
BRUTUS : O nennt ihn nicht ! Laßt uns ihm nichts eröffnen : Denn niemals tritt er einer Sache bei , Wenn andre sie erdacht .
CASSIUS : So laßt ihn weg !
CASCA : 's ist wahr , er paßt auch nicht .
DECIUS : Wird niemand sonst als Cäsar angetastet ?
