Alle ab .
Das Schlachtfeld .
Getümmel . Brutus und Messala kommen .
BRUTUS : Reit ' ! Reit ' , Messala ! Reit ' ! Bring ' diese Zettel Den Legionen auf der andern Seite ! Laßt sie auf einmal stürmen , denn ich merke Octavius ' Flügel hält nur schwachen Stand : Ein schneller Anfall wirft ihn übern Haufen . Reit ' ! Reit ' , Messala ! Laß herab sie kommen !
Lautes Getümmel .
Beide ab .
Ein andrer Teil des Schlachtfeldes .
Getümmel . Cassius und Titinius kommen .
CASSIUS : O sieh , Titinius ! sieh ! Die Schurken fliehn . Ich selbst ward meiner eignen Leute Feind : Dies unser Banner wandte sich zur Flucht , Ich schlug den Feigen und entriß es ihm .
TITINIUS : O Cassius ! Brutus gab das Wort zu früh . Im Vorteil gegen den Octavius , setzt ' er Zu hitzig nach : sein Heer fing an zu plündern , Indes uns alle Mark Anton umzingelt .
Pindarus kommt .
PINDARUS : Herr , flieht doch weiter ! Flieht doch weiter weg ! Antonius ist in Euren Zelten , Herr : Drum , edler Cassius , flieht ! Flieht weit hinweg !
CASSIUS : Der Hügel hier ist weit genug . – Schau ' , schau ' , Titinius ! Sind das meine Zelte nicht , Vo ich das Feuer sehe ?
TITINIUS : Ja , mein Feldherr .
CASSIUS : Wenn du mich liebst , Titinius , so besteig ' Mein Pferd , setz ' ihm die Spornen in die Seite , Bis es zu jener Mannschaft dich gebracht Und wieder her : damit ich sicher wisse , Ob jene Mannschaft Freund ist oder Feind .
TITINIUS : Wie ein Gedanke bin ich wieder hier .
Ab .
CASSIUS : Geh , Pindarus , steig ' höher auf den Hügel , Denn mein Gesicht ist kurz ; acht ' auf Titinius ! Und sag mir , was du auf dem Feld entdeckst ! An diesem Tage atmet ' ich zuerst : Die Zeit ist um , und enden soll ich da , Wo ich begann : mein Leben hat den Kreislauf Vollbracht . – Du dort , was gibt 's ?
Pindarus ab .
PINDARUS O Herr !
oben .
CASSIUS : Was gibt 's ?
PINDARUS : Titinius ist von Reitern ganz umringt , Sie jagen auf ihn zu , doch spornt er weiter . Nun sind sie dicht schon bei ihm – nun , Titinius ! Sie steigen ab – er auch – er ist gefangen , – Und horcht ! sie jubeln laut .
Freudengeschrei .
CASSIUS : Steig ' nur herunter , sieh nicht weiter zu . – O Memme , die ich bin , so lang ' zu leben , Bis ich den besten Freund vor meinen Augen Gefangen sehen muß ! Komm , Bursch , hieher ! Ich macht ' in Parthia dich zum Gefangnen , Und ließ dich schwören , deines Lebens Retter , Was ich nur immer tun dich hieß ' , du wollest Es unternehmen . Komm nun , halt ' den Schwur ! Sei frei nun , und mit diesem guten Schwert , Das Cäsars Leib durchbohrt , trifft diesen Busen ! Erwidre nichts ! Hier fasse du das Heft , Und ist mein Angesicht verhüllt , wie jetzt , So führ ' das Schwert ! – Cäsar , du bist gerächt , Und mit demselben Schwert , das dich getötet .
Pindarus kommt zurück .
Er stirbt .
PINDARUS : So bin ich frei , doch wär ' ich 's lieber nicht , Hätt ' es auf mir beruht . – O Cassius ! Weit wegflieht Pindarus von diesem Lande , Dahin , wo nie ein Römer ihn bemerkt .
Ab .
Titinius und Messala kommen .
MESSALA : Es ist nur Tausch , Titinius ; denn Octav Ward von des edlen Brutus Macht geschlagen , Wie Cassius ' Legionen vom Antonius .
TITINIUS : Die Zeitung wird den Cassius sehr erquicken .
MESSALA : Wo ließt Ihr ihn !
TITINIUS : Ganz trostlos , neben ihm . Sein Sklave Pindarus , auf diesem Hügel .
MESSALA : Ist er das nicht , der auf dem Boden liegt ?
TITINIUS : Er liegt nicht da wie lebend . – O mein Herz !
MESSALA : Nicht wahr ? er ist es ?
