CASCA : Ja freilich heißt 's , gewillt sei der Senat , Zum König morgen Cäsarn einzusetzen ; Er soll zur See , zu Land die Krone tragen , An jedem Ort , nur in Italien nicht .
CASSIUS : Ich weiß , wohin ich diesen Dolch dann kehre : Denn Cassius soll von Knechtschaft Cassius lösen . Darin , ihr Götter , macht ihr Schwache stark , Darin , ihr Götter , bändigt ihr Tyrannen : Noch felsenfeste Burg , noch eh'rne Mauern , Noch dumpfe Kerker , noch der Ketten Last Sind Hindernisse für des Geistes Stärke . Das Leben , dieser Erdenschranken satt , Hat stets die Macht , sich selber zu entlassen . Und weiß ich dies , so wiss ' auch alle Welt : Den Teil der Tyrannei , der auf mir liegt , Werf ' ich nach Willkür ab .
CASCA : Das kann auch ich . So trägt ein jeder Sklav ' in eigner Hand Gewalt , zu brechen die Gefangenschaft .
CASSIUS : Warum denn wäre Cäsar ein Tyrann ? Der arme Mann ! Ich weiß , er wär ' kein Wolf , Wenn er nicht säh ' , die Römer sind nur Schafe . Er wär ' kein Leu , wenn sie nicht Rehe wären . Wer eilig will ein mächtig Feuer machen , Nimmt schwaches Stroh zuerst : was für Gestrüpp Ist Rom , und was für Plunder , wenn es dient Zum schlechten Stoff , der einem schnöden Dinge Wie Cäsar Licht verleiht ? Doch oh , mein Gram ! Wo führtest du mich hin ? Ich spreche dies Vielleicht vor einem will'gen Knecht : dann weiß ich , Daß ich muß Rede stehn ; doch führ ' ich Waffen , Und mich bekümmern die Gefahren nicht .
CASCA : Ihr sprecht mit Casca , einem Mann , der nie Ein Ohrenbläser war . Hier meine Hand ! Werbt nur Partei zur Abstellung der Übel , Und dieser Fuß soll Schritt mit jedem halten , Der noch so weit geht .
CASSIUS : Ein geschloßner Handel ! Nun , Casca , wißt : ich habe manche schon Der Edelmütigsten von Rom beredet , Mit mir ein Unternehmen zu bestehn Von ehrenvoll-gefährlichem Erfolg . Ich weiß , sie warten in Pompejus ' Halle Jetzt eben mein : denn in der furchtbar'n Nacht Kann niemand unter freiem Himmel dauern . Des Elementes Antlitz und Gestalt Ist wie das Werk beschaffen , das wir treiben , Höchst blutig , feurig und höchst fürchterlich .
Cinna tritt auf .
CASCA : Seid still ein Weilchen , jemand kommt in Eil ' .
CASSIUS : Ich hör ' am Gange , daß es Cinna ist ; Er ist ein Freund . – Cinna , wohin so eilig ?
CINNA : Euch sucht ' ich . Wer ist das ? Metellus Cimber ?
CASSIUS : Nein , es ist Casca , ein Verbündeter Zu unsrer Tat . Werd ' ich erwartet , Cinna ?
CINNA : Das ist mir lieb . Welch eine grause Nacht ! Ein paar von uns sahn seltsame Gesichte .
CASSIUS : Werd ' ich erwartet , sagt mir ?
CINNA : Ja . Ihr werdet es . O Cassius ! könntet Ihr In unsern Bund den edlen Brutus ziehn –
CASSIUS : Seid ruhig ! Guter Cinna , diesen Zettel , Seht , wie Ihr in des Prätors Stuhl ihn legt , Daß Brutus nur ihn finde ; diesen werft Ihm in das Fenster ; diesen klebt mit Wachs Ans Bild des alten Brutus ! Dies getan , Kommt zu Pompejus ' Hall ' und trefft uns dort ! Ist Decius Brutus und Trebonius da ?
CINNA : Ja , alle bis auf Cimber , und der sucht In Eurem Haus Euch auf . Gut , ich will eilen , Die Zettel anzubringen , wie Ihr wünscht .
CASSIUS : Kommt , Casca , laßt uns beide noch vor Tag In seinem Hause Brutus sehn : Drei Viertel Von ihm sind unser schon ; der ganze Mann Ergibt sich bei dem nächsten Angriff uns .
Cinna ab .
CASCA : Oh , er sitzt hoch in alles Volkes Herzen , Und was in uns als Frevel nur erschiene , Sein Ansehn wird es , wie der Stein der Weisen , In Tugend wandeln und in Würdigkeit .
CASSIUS : Ihn , seinen Wert , wie sehr wir ihn bedürfen , Habt Ihr recht wohl getroffen . Laßt uns gehn , Es ist nach Mitternacht : wir wollen ihn Vor Tage wecken und uns sein versichern .
Ab .
