DRITTER BÜRGER : Zerreißt ihn ! Zerreißt ihn ! Kommt , Brände ! Heda , Feuerbrände ! Zum Brutus ! zum Cassius ! Steckt alles in Brand ! Ihr zu des Decius Hause ! Ihr zu des Casca ! Ihr des Ligarius ! Fort ! Kommt !
Alle ab .
Rom . Ein Zimmer im Hause des Antonius .
Antonius , Octavius und Lepidus , an einem Tische sitzend .
ANTONIUS : Die müssen also sterben , deren Namen Hier angezeichnet stehn .
OCTAVIUS : Auch Euer Bruder Muß sterben , Lepidus . Ihr willigt drein ?
LEPIDUS : Ich will'ge drein .
OCTAVIUS : Zeichn ' ihn , Antonius !
LEPIDUS : Mit dem Beding , daß Publius nicht lebe , Der Eurer Schwester Sohn ist , Mark Anton .
ANTONIUS : Er lebe nicht : sieh her , ein Strich verdammt ihn . Doch , Lepidus , geht Ihr zu Cäsars Haus , Bringt uns sein Testament : wir wollen sehn , Was an Vermächtnissen sich kürzen läßt .
LEPIDUS : Wie ? soll ich hier euch finden ?
OCTAVIUS : Hier oder auf dem Kapitol .
Lepidus ab .
ANTONIUS : Dies ist ein schwacher , unbrauchbarer Mensch , Zum Botenlaufen nur geschickt . Verdient er , Wenn man die dreibenamte Welt verteilt , Daß er , als dritter Mann , sein Teil empfange ?
OCTAVIUS : Ihr glaubtet es und hörtet auf sein Wort , Wen man im schwarzen Rate unsrer Acht Zum Tode zeichnen sollte .
ANTONIUS : Octavius , ich sah mehr Tag ' als Ihr . Ob wir auf diesen Mann schon Ehren häufen , Um manche Last des Leumunds abzuwälzen , Er trägt sie doch nur wie der Esel Gold , Der unter dem Geschäfte stöhnt und schwitzt , Geführt , getrieben , wie den Weg wir weisen ; Und hat er unsern Schatz , wohin wir wollen , Gebracht , dann nehmen wir die Last ihm ab , Und lassen ihn als led'gen Esel laufen , Daß er die Ohren schütteln mög ' und grasen Auf offner Weide .
OCTAVIUS : Tut , was Euch beliebt ; Doch ist er ein geprüfter , wackrer Krieger .
ANTONIUS : Das ist mein Pferd ja auch , Octavius , Dafür bestimm ' ich ihm sein Maß von Futter . Ist 's ein Geschöpf nicht , das ich lehre fechten , Umwenden , halten , grade vorwärts rennen , Des körperliches Tun mein Geist regiert ? In manchem Sinn ist Lepidus nichts weiter : Man muß ihn erst abrichten , lenken , mahnen ; Ein Mensch von dürft'gem Geiste , der sich nährt Von Gegenständen , Künsten , Nachahmungen , Die , alt und schon von andern abgenutzt , Erst seine Mode werden : sprecht nicht anders Von ihm als einem Eigentum ! – Und nun , Octavius , vernehmet große Dinge : Brutus und Cassius werben Völker an : Wir müssen ihnen stracks die Spitze bieten . Drum laßt die Bundsgenossen uns versammeln , Die Freunde sichern , alle Macht aufbieten ; Und laßt zu Rat uns sitzen alsobald , Wie man am besten Heimliches entdeckt Und offnen Fährlichkeiten sicher trotzt .
OCTAVIUS : Das laßt uns tun : denn uns wird aufgelauert , Und viele Feinde bellen um uns her ; Und manche , so da lächeln , fürcht ' ich , tragen Im Herzen tausend Unheil .
Beide ab .
Vor Brutus ' Zelte , im Lager nahe bei Sardes . Die Trommel gerührt .
Brutus , Lucilius , Lucius und Soldaten treten auf ; Pindarus und Titinius kommen ihnen entgegen .
BRUTUS : Halt !
LUCILIUS : He ! gebt das Wort und haltet !
BRUTUS : Was gibt 's , Lucilius ? Ist Cassius nahe ?
LUCILIUS : Er ist nicht weit , und hier kommt Pindarus , Im Namen seines Herrn Euch zu begrüßen .
Pindarus überreicht dem Brutus einen Brief .
BRUTUS : Sein Gruß ist freundlich . Wißt , daß Euer Herr , Von selbst verändert oder schlecht beraten , Mir gült'gen Grund gegeben , ungeschehn Geschehenes zu wünschen . Aber ist er Hier in der Näh ' , so wird er mir genugtun .
PINDARUS : Ich zweifle nicht , voll Ehr ' und Würdigkeit Wird , wie er ist , mein edler Herr erscheinen .
BRUTUS : Wir zweifeln nicht an ihm . – Ein Wort , Lucilius ! Laßt mich erfahren , wie er Euch empfing !
LUCILIUS : Mit Höflichkeit und Ehrbezeugung g'nug , Doch nicht mit so vertrauter Herzlichkeit , Nicht mit so freiem , freundlichem Gespräch , Als er vordem wohl pflegte .
