BRUTUS : Lebt wohl denn , Ihr – und Ihr – und Ihr , Volumnius ! Du , Strato , lagst die ganze Zeit im Schlaf : Leb wohl auch du ! – Mitbürger , meinem Herzen Ist 's Wonne , daß ich noch im ganzen Leben Nicht einen fand , der nicht getreu mir war . Ich habe Ruhm von diesem Unglückstage , Mehr als Octavius und Mark Anton Durch diesen schnöden Sieg erlangen werden . So lebt zusammen wohl ! Denn Brutus ' Zunge Schließt die Geschichte seines Lebens bald . Nacht deckt mein Auge , mein Gebein will Ruh ' , Es strebte längst nur dieser Stunde nach .
Getümmel . Geschrei hinter der Szene : » Flieht ! Flieht ! Flieht ! «
CLITUS : Flieht , Herr ! o flieht !
BRUTUS : Ich bitt ' dich , Strato , bleib ' bei deinem Herrn : Du bist ein Mensch von redlichem Gemüt , In deinem Leben war ein Funken Ehre : Halt denn mein Schwert , und wende dich hinweg , Indes ich drein mich stürze ! Willst du , Strato ?
Clitus , Dardanius und Volumnius ab .
STRATO : Gebt erst die Hand mir : Herr , gehabt Euch wohl !
BRUTUS : Leb wohl , mein Freund ! – Besänft'ge , Cäsar , dich ! Nicht halb so gern bracht ' ich dich um als mich .
Er stürzt sich auf sein Schwert und stirbt .
Getümmel . Rückzug . Octavius , Antonius , mit ihrem Heere , Messala und Lucilius kommen .
OCTAVIUS : Wer ist der Mann ?
MESSALA : Der Diener meines Herrn . Strato , wo ist dein Herr ?
STRATO : Frei von den Banden , die Ihr tragt , Messala . Die Sieger können nur zu Asch ' ihn brennen , Denn Brutus unterlag allein sich selbst , Und niemand sonst hat Ruhm von seinem Tode .
LUCILIUS : So mußten wir ihn finden . – Dank dir , Brutus , Daß du Lucilius ' Rede wahr gemacht !
OCTAVIUS : Des Brutus Leute nehm ' ich all ' in Dienst . Willst du in Zukunft bei mir leben , Bursch ?
STRATO : Ja , wenn Messala mich Euch überläßt .
OCTAVIUS : Tut mir 's zu lieb , Messala !
MESSALA : Strato , wie starb mein Herr ?
STRATO : Ich hielt das Schwert , so stürzt ' er sich hinein .
MESSALA : Octavius , nimm ihn denn , daß er dir folge , Der meinem Herrn den letzten Dienst erwies !
ANTONIUS : Dies war der beste Römer unter allen : Denn jeder der Verschwornen , bis auf ihn , Tat , was er tat , aus Mißgunst gegen Cäsar . Nur er verband aus reinem Biedersinn Und zum gemeinen Wohl sich mit den andern . Sanft war sein Leben , und so mischten sich Die Element ' in ihm , daß die Natur Aufstehen durfte und der Welt verkünden : Dies war ein Mann !
OCTAVIUS : Nach seiner Tugend laßt uns ihm begegnen , Mit aller Achtung und Bestattungsfeier : Erlieg ' in meinem Zelte diese Nacht , Mit Ehren wie ein Krieger angetan ! Nun ruft das Heer zur Ruh ' , laßt fort uns eilen Und dieses frohen Tags Trophäen teilen !
Ab .
