MESSALA : Mißtraun in guten Ausgang bracht ' ihn um ! O hassenswerter Wahn ! der Schwermut Kind ! Was zeigst du doch dem regen Witz der Menschen Das , was nicht ist ? O Wahn , so bald empfangen ! Zu glücklicher Geburt gelangst du nie , Und bringst die Mutter um , die dich erzeugt !
TITINIUS : Auf , Pindarus ! Wo bist du , Pindarus ?
MESSALA : Such ' ihn , Titinius ; ich indessen will Zum edlen Brutus und sein Ohr durchbohren Mit dem Bericht . Wohl nenn ' ich es durchbohren , Denn scharfer Stahl und gift'ge Pfeile würden Dem Ohr des Brutus so willkommen sein Als Meldung dieses Anblicks .
TITINIUS : Eilt , Messala ! Ich suche Pindarus indessen auf . Warum mich ausgesandt , mein wackrer Cassius ? Traf ich nicht deine Freunde ? Setzten sie Nicht diesen Siegeskranz auf meine Stirn , Ihn dir zu bringen ? Vernahmst du nicht ihr Jubeln ? Ach , jeden Umstand hast du mißgedeutet ! Doch halt , nimm diesen Kranz um deine Stirn ; Dein Brutus hieß mich dir ihn geben , ich Vollführe sein Gebot . – Komm schleunig , Brutus , Und sieh , wie ich den Cajus Cassius ehrte ! Verzeiht , ihr Götter ! – Dies ist Römerbrauch : Komm , Cassius ' Schwert ! triff den Titinius auch !
Messala ab .
Er stirbt .
Getümmel . Messala kommt zurück mit Brutus , dem jungen Cato , Strato , Volumnius und Lucilius .
BRUTUS : Wo ? Wo , Messala ? Sag , wo liegt die Leiche ?
MESSALA : Seht , dort ! Titinius trauert neben ihr .
BRUTUS : Titinius ' Antlitz ist emporgewandt .
CATO : Er ist erschlagen .
BRUTUS : O Julius Cäsar ! Du bist mächtig noch ! Dein Geist geht um : er ist 's , der unsre Schwerter In unser eignes Eingeweide kehrt .
Lautes Getümmel .
CATO : Mein wackrer Freund Titinius ! Seht doch her , Wie er den toten Cassius gekränzt !
BRUTUS : Und leben noch zwei Römer , diesen gleich ? Du letzter aller Römer , lebe wohl ! Unmöglich ist 's , daß Rom je deinesgleichen Erzeugen sollte . – Diesem Toten , Freunde , Bin ich mehr Tränen schuldig , als ihr hier Mich werdet zahlen sehen : aber , Cassius , Ich finde Zeit dazu , ich finde Zeit . Drum kommt und schickt nach Thassos seine Leiche : Er soll im Lager nicht bestattet werden ; Es schlüg ' uns nieder . – Komm , Lucilius ! Komm , junger Cato ! Zu der Walstatt hin ! Ihr , Flavius und Labeo , laßt unsre Scharen rücken ! Es ist drei Uhr und , Römer , noch vor Nacht Versuchen wir das Glück in einer zweiten Schlacht .
Alle ab .
Ein andrer Teil des Schlachtfeldes .
Getümmel . Soldaten von beiden Heeren , fechtend ; darauf Brutus , Cato , Lucilius und andre .
BRUTUS : Noch , Bürger , oh , noch haltet hoch die Häupter !
CATO : Ein Bastard , der 's nicht tut ! Wer will mir folgen ? Ich rufe meinen Namen durch das Feld : Ich bin der Sohn des Marcus Cato , hört ! Feind der Tyrannen , Freund des Vaterlands ! Ich bin der Sohn des Marcus Cato , hört !
BRUTUS Und ich bin Brutus , Marcus Brutus , ich ; Des Vaterlandes Freund : kennt mich als Brutus !
dringt auf den Feind ein .
Ab , indem er auf den Feind eindringt . Cato wird überwältigt und fällt .
LUCILIUS : O junger , edler Cato ! bist du hin ? Ja ! tapfer wie Titinius stirbst du nun , Man darf dich ehren als des Cato Sohn .
ERSTER SOLDAT : Ergib dich , oder stirb !
LUCILIUS : Nur um zu sterben Ergeb ' ich mich. Hier ist so viel für dich , Daß du sogleich mich töten wirst : nun töte Den Brutus , und es ehre dich sein Tod !
Bietet ihm Geld an .
ERSTER SOLDAT : Wir müssen 's nicht . – Ein edler Gefangner !
ZWEITER SOLDAT : Platz da ! Sagt dem Antonius , daß wir Brutus haben !
ERSTER SOLDAT : Ich will es melden . – Sieh , da kommt der Feldherr . Wir haben Brutus , Herr ! wir haben Brutus !
Antonius tritt auf .
ANTONIUS : Wo ist er ?
