Beide ab mit Cäsars Leiche
Das Forum .
Brutus und Cassius kommen mit einem Haufen Volkes .
BÜRGER : Wir wollen Rechenschaft : legt Rechenschaft uns ab !
BRUTUS : So folget mir und gebt Gehör mir , Freunde ! – Ihr , Cassius , geht in eine andre Straße Und teilt die Haufen ! – Wer mich will reden hören , bleibe hier ; Wer Cassius folgen will , der geh ' mit ihm ! Wir wollen öffentlich die Gründ ' erklären Von Cäsars Tod .
ERSTER BÜRGER : Ich will den Brutus hören .
ZWEITER BÜRGER : Den Cassius ich : so können wir die Gründe Vergleichen , wenn wir beide angehört .
Cassius mit einigen Bürgern ab . Brutus besteigt die Rostra .
DRITTER BÜRGER : Der edle Brutus steht schon oben : Still !
BRUTUS : Seid ruhig bis zum Schluß ! Römer ! Mitbürger ! Freunde ! Hört mich meine Sache führen und seid still , damit ihr hören möget ! Glaubt mir um meiner Ehre willen , und hegt Achtung vor meiner Ehre , damit ihr glauben mögt ! Richtet mich nach eurer Weisheit , und weckt eure Sinne , um desto besser urteilen zu können ! Ist jemand in dieser Versammlung , irgendein herzlicher Freund Cäsars , dem sage ich : des Brutus Liebe zum Cäsar war nicht geringer als seine . Wenn dieser Freund dann fragt , warum Brutus gegen Cäsar aufstand , ist dies meine Antwort : nicht , weil ich Cäsarn weniger liebte , sondern weil ich Rom mehr liebte . Wolltet ihr lieber , Cäsar lebte und ihr stürbet alle als Sklaven , als daß Cäsar tot ist , damit ihr alle lebet wie freie Männer ? Weil Cäsar mich liebte , wein ' ich um ihn ; weil er glücklich war , freue ich mich ; weil er tapfer war , ehr ' ich ihn ; aber weil er herrschsüchtig war , erschlug ich ihn . Also Tränen für seine Liebe , Freude für sein Glück , Ehre für seine Tapferkeit , und Tod für seine Herrschsucht . Wer ist hier so niedrig gesinnt , daß er ein Knecht sein möchte ? Ist es jemand , er rede , denn ihn habe ich beleidigt . Wer ist hier so roh , daß er nicht wünschte , ein Römer zu sein ? Ist es jemand , er rede , denn ihn habe ich beleidigt . Ich halte inne , um Antwort zu hören .
BÜRGER Niemand , Brutus , niemand !
verschiedne Stimmen auf einmal .
BRUTUS : Dann habe ich niemand beleidigt . Ich tat Cäsarn nichts , als was ihr dem Brutus tun würdet . Die Untersuchung über seinen Tod ist im Kapitol aufgezeichnet ; sein Ruhm nicht geschmälert , wo er Verdienste hatte , seine Vergehen nicht übertrieben , für die er den Tod gelitten . Hier kommt seine Leiche , vom Mark Anton betrauert , der , ob er schon keinen Teil an seinem Tode hatte , die Wohltat seines Sterbens , einen Platz im gemeinen Wesen , genießen wird . Wer von euch wird es nicht ? Hiermit trete ich ab : wie ich meinen besten Freund für das Wohl Roms erschlug , habe ich denselben Dolch für mich selbst , wenn es dem Vaterlande gefällt , meinen Tod zu bedürfen .
Antonius und andre treten auf mit Cäsars Leiche .
BÜRGER : Lebe , Brutus ! lebe ! lebe !
ERSTER BÜRGER : Begleitet mit Triumph ihn in sein Haus !
ZWEITER BÜRGER : Stellt ihm ein Bildnis auf bei seinen Ahnen !
DRITTER BÜRGER : Er werde Cäsar !
VIERTER BÜRGER : Im Brutus krönt ihr Cäsars beßre Gaben .
ERSTER BÜRGER : Wir bringen ihn zu Haus mit lautem Jubel .
BRUTUS : Mitbürger –
ZWEITER BÜRGER : Schweigt doch ! Stille ! Brutus spricht .
ERSTER BÜRGER : Still da !
BRUTUS : Ihr guten Bürger , laßt allein mich gehn : Bleibt mir zu Liebe hier beim Mark Anton : Ehrt Cäsars Leiche , ehret seine Rede , Die Cäsars Ruhm verherrlicht : dem Antonius Gab unser Will ' Erlaubnis , sie zu halten . Ich bitt ' euch , keiner gehe fort von hier Als ich allein , bis Mark Anton gesprochen .
Ab .
ERSTER BÜRGER : He , bleibt doch ! Hören wir den Mark Anton !
DRITTER BÜRGER : Laßt ihn hinaufgehn auf die Rednerbühne ! Ja , hört ihn ! Edler Mark Anton , hinauf !
ANTONIUS : Um Brutus ' willen bin ich euch verpflichtet .
