DECIUS : Ihr habt den Traum ganz irrig ausgelegt ; Es war ein schönes , glückliches Gesicht : Eu ' r Bildnis , Blut aus vielen Röhren spritzend , Vorein so viele Römer lächelnd tauchten , Bedeutet , saugen werd ' aus Euch das große Rom Belebend Blut ; und große Männer werden Nach Heiligtümern und nach Ehrenpfändern Sich drängen . Das bedeutet dieser Traum .
CÄSAR : Auf diese Art habt Ihr ihn wohl erklärt .
DECIUS : Ja , wenn Ihr erst gehört , was ich Euch melde : Wißt denn : an diesem Tag will der Senat Dem großen Cäsar eine Krone geben . Wenn Ihr nun sagen laßt , Ihr wollt nicht kommen , So kann es sie gereun . Auch ließ ' es leicht Zum Spott sich wenden ; jemand spräche wohl : » Verschiebt die Sitzung bis auf andre Zeit , Wann Cäsars Gattin beßre Träume hat ! « Wenn Cäsar sich versteckt , wird man nicht flüstern : » Seht , Cäsar fürchtet sich ? « Verzeiht mir , Cäsar : meine Herzensliebe Heißt dieses mich zu Eurem Vorteil sagen , Und Schicklichkeit steht meiner Liebe nach .
CÄSAR : Wie töricht scheint nun Eure Angst , Calpurnia ! Ich schäme mich , daß ich ihr nachgegeben . Reicht mein Gewand mir her , denn ich will gehn !
Publius , Brutus , Ligarius , Metellus , Casca , Trebonius und Cinna treten auf .
PUBLIUS : Guten Morgen , Cäsar !
CÄSAR : Publius , willkommen ! – Wie , Brutus ? Seid Ihr auch so früh schon auf ? – Guten Morgen , Casca ! – Cajus Ligarius , So sehr war Cäsar niemals Euer Feind Als dieses Fieber , das Euch abgezehrt . – Was ist die Uhr ?
BRUTUS : Es hat schon acht geschlagen .
CÄSAR : Seht ! Mark Anton , der lange schwärmt des Nachts , Ist doch schon auf . – Antonius , seid gegrüßt !
Antonius tritt auf .
ANTONIUS : Auch Ihr , erlauchter Cäsar !
CÄSAR : Befehlt , daß man im Hause fertig sei : Es ist nicht recht , so auf sich warten lassen . Ei , Cinna ! – Ei , Metellus ! – Wie , Trebonius ? Ich hab ' mit Euch ein Stündchen zu verplaudern . Gedenkt daran , daß Ihr mich heut besucht , Und bleibt mir nah , damit ich Euer denke !
TREBONIUS : will so nah Euch sein , Daß Eure besten Freunde wünschen sollen , Ich wär ' entfernt gewesen .
beiseit
CÄSAR : Lieben Freunde , Kommt mit herein und trinkt ein wenig Weins ; Dann gehen wir gleich Freunden mit einander .
BRUTUS Daß gleich nicht stets dasselbe ist , o Cäsar ! Das Herz des Brutus blutet , es zu denken .
beiseit
Alle ab .
Eine Straße nahe beim Kapitol .
Artemidorus tritt auf und liest einen Zettel .
ARTEMIDORUS : Hier will ich stehn , bis er vorübergeht , Und will ihm dies als Bittschrift überreichen . Mein Herz bejammert , daß die Tugend nicht Frei von dem Zahn des Neides leben kann . O Cäsar , lies ! so bist du nicht verloren : Sonst ist das Schicksal mit Verrat verschworen .
Ab .
Ein andrer Teil derselben Straße , vor dem Hause des Brutus .
Portia und Lucius kommen .
PORTIA : Ich bitt ' dich , Knabe , lauf ' in den Senat ! Halt ' dich mit keiner Antwort auf und geh ! Was wartest du ?
LUCIUS : Zu hören , was ich soll .
PORTIA : Ich möchte dort und wieder hier dich haben , Eh ' ich dir sagen kann , was du da sollst . O Festigkeit , steh unverrückt mir bei , Stell ' einen Fels mir zwischen Herz und Zunge ! Ich habe Mannessinn , doch Weibeskraft . Wie fällt doch ein Geheimnis Weibern schwer ! – Bist du noch hier ?
LUCIUS : Was sollt ' ich , gnäd'ge Frau ? Nur hin zum Kapitol und weiter nichts , Und so zu Euch und weiter nichts ?
PORTIA : Nein , ob dein Herr wohl aussieht , melde mir , Denn er ging unpaß fort , und merk ' dir recht , Was Cäsar macht , wer mit Gesuch ihm naht ! Still , Knabe ! Welch Geräusch ?
LUCIUS : Ich höre keins .
PORTIA : Ich bitt ' dich , horch genau : Ich hörte wilden Lärm , als föchte man , Und der Wind bringt vom Kapitol ihn her .
