Trompeten und Freudengeschrei .
BRUTUS : Was heißt dies Jauchzen ? Wie ich fürchte , wählt Das Volk zum König Cäsarn .
CASSIUS : Fürchtet Ihr 's ? Das hieße ja , Ihr möchtet es nicht gern .
BRUTUS : Nein , Cassius , nicht gern ; doch lieb ' ich ihn . Doch warum haltet Ihr mich hier so lange ? Was ist es , das Ihr mir vertrauen möchtet ? Ist 's etwas , dienlich zum gemeinen Wohl , Stellt Ehre vor ein Auge , Tod vor 's andre , Und beide seh ' ich gleiches Mutes an . Die Götter sei'n mir günstig , wie ich mehr Die Ehre lieb ' , als vor dem Tod mich scheue !
CASSIUS : Ich weiß , daß diese Tugend in Euch wohnt , So gut ich Euer äußres Ansehn kenne . Wohl ! Ehre ist der Inhalt meiner Rede . Ich weiß es nicht , wie Ihr und andre Menschen Von diesem Leben denkt ; mir , für mich selbst , Wär ' es so lieb , nicht da sein , als zu leben In Furcht vor einem Wesen wie ich selbst . Ich kam wie Cäsar frei zur Welt , so Ihr ; Wir nährten uns so gut , wir können beide So gut wie er des Winters Frost ertragen . Denn einst , an einem rauhen stürm'schen Tage , Als wild die Tiber an ihr Ufer tobte , Sprach Cäsar zu mir : » Wagst du , Cassius , nun , Mit mir zu springen in die zorn'ge Flut Und bis dorthin zu schwimmen ? « – Auf dies Wort , Bekleidet , wie ich war , stürzt ' ich hinein , Und hieß ihn folgen ; wirklich tat er 's auch . Der Strom brüllt ' auf uns ein ; wir schlugen ihn Mit wackern Sehnen , warfen ihn beiseit ' , Und hemmten ihn mit einer Brust des Trotzes . Doch eh ' wir das gewählte Ziel erreicht , Rief Cäsar : » Hilf mir , Cassius ! Ich sinke ! « Ich , wie Äneas , unser großer Ahn , Aus Trojas Flammen einst auf seinen Schultern Den alten Vater trug , so aus den Wellen Zog ich den müden Cäsar . – Und der Mann Ist nun zum Gott erhöht , und Cassius ist Ein arm Geschöpf , und muß den Rücken beugen , Nickt Cäsar nur nachlässig gegen ihn . Als er in Spanien war , hatt ' er ein Fieber , Und wenn der Schau ' r ihn ankam , merkt ' ich wohl Sein Beben : ja , er bebte , dieser Gott ! Das feige Blut der Lippen nahm die Flucht , Sein Auge , dessen Blick die Welt bedräut , Verlor den Glanz , und ächzen hört ' ich ihn . Ja , dieser Mund , der horchen hieß die Römer Und in ihr Buch einzeichnen seine Reden , Ach , rief : » Titinius ! Gib mir zu trinken ! « , Wie 'n krankes Mädchen . Götter ! ich erstaune , Wie nur ein Mann so schwächlicher Natur Der stolzen Welt den Vorsprung abgewann Und nahm die Palm ' allein .
Jubelgeschrei . Trompeten .
BRUTUS : Ein neues Jauchzen ! Ich glaube , dieser Beifall gilt die Ehren , Die man auf Cäsars Haupt von neuem häuft .
