BRUTUS : Folgt mir denn !
Beide ab .
Ein Zimmer in Cäsars Palaste .
Donner und Blitz . Cäsar in seinem Nachtkleide
CÄSAR : Zu Nacht hat Erd ' und Himmel Krieg geführt . Calpurnia rief im Schlafe dreimal laut : » O helft ! Sie morden Cäsarn ! « – Niemand da ?
Ein Diener kommt .
DIENER : Herr ?
CÄSAR : Geh , heiß ' die Priester gleich zum Opfer schreiten , Und bring ' mir ihre Meinung vom Erfolg !
DIENER : Es soll geschehn .
Ab .
CALPURNIA Was meint Ihr , Cäsar ? Denkt Ihr auszugehn ? Ihr müßt heut keinen Schritt vom Hause weichen .
tritt auf .
CÄSAR : Cäsar geht aus . Mir haben stets Gefahren Im Rücken nur gedroht ; wenn sie die Stirn Des Cäsar werden sehn , sind sie verschwunden .
CALPURNIA : Cäsar , ich hielt auf Wunderzeichen nie , Doch schrecken sie mich nun . Im Haus ist jemand , Der außer dem , was wir gesehn , gehört , Von Greueln meldet , so die Wach ' erblickt . Es warf auf offner Gasse eine Löwin , Und Grüft ' erlösten gähnend ihre Toten . Wildglüh'nde Krieger fochten auf den Wolken In Reih'n , Geschwadern und nach Kriegsgebrauch , Wovon es Blut gesprüht aufs Kapitol . Das Schlachtgetöse klirrte in der Luft ; Da wiehern Rosse , Männer röcheln sterbend , Und Geister wimmerten die Straßen durch O Cäsar ! Unerhört sind diese Dinge : Ich fürchte sie .
CÄSAR : Was kann vermieden werden , Das sich zum Ziel die mächt'gen Götter setzten ? Ich gehe dennoch aus , denn diese Zeichen , So gut wie Cäsarn , gelten sie der Welt .
CALPURNIA : Kometen sieht man nicht , wann Bettler sterben . Der Himmel selbst flammt Fürstentod herab .
CÄSAR : Der Feige stirbt schon vielmal , eh ' er stirbt , Die Tapfern kosten einmal nur den Tod . Von allen Wundern , die ich je gehört , Scheint mir das größte , daß sich Menschen fürchten , Da sie doch sehn , der Tod , das Schicksal aller , Kommt , wann er kommen soll .
Der Diener kommt zurück .
DIENER : Sie raten Euch , für heut nicht auszugehn . Da sie dem Opfertier das Eingeweide Ausnahmen , fanden sie kein Herz darin .
CÄSAR : Die Götter tun der Feigheit dies zur Schmach . Ein Tier ja wäre Cäsar ohne Herz , Wenn er aus Furcht sich heut zu Hause hielte . Das wird er nicht : gar wohl weiß die Gefahr , Cäsar sei noch gefährlicher als sie . Wir sind zwei Leu'n , an einem Tag geworfen , Und ich der ältre und der schrecklichste ; Und Cäsar wird doch ausgehn .
CALPURNIA : Ach , mein Gatte ! In Zuversicht geht Eure Weisheit unter . Geht heute doch nicht aus : nennt 's meine Furcht , Die Euch zu Hause hält , nicht Eure eigne . Wir senden Mark Anton in den Senat , Zu sagen , daß Ihr unpaß heute seid . Laßt mich auf meinen Knieen dies erbitten !
CÄSAR : Ja , Mark Anton soll sagen , ich sei unpaß , Und dir zu lieb will ich zu Hause bleiben .
Decius tritt auf .
DECIUS : Heil , Cäsar ! Guten Morgen , würd'ger Cäsar ! Ich komm ' Euch abzuholen zum Senat .
CÄSAR : Und seid gekommen zur gelegnen Zeit , Den Senatoren meinen Gruß zu bringen . Sagt ihnen , daß ich heut nicht kommen will ; Nicht kann , ist falsch ; daß ich 's nicht wage , falscher . Ich will nicht kommen heut : sagt ihnen das !
CALPURNIA : Sagt , er sei krank !
CÄSAR : Hilft Cäsar sich mit Lügen ? Streckt ' ich so weit erobernd meinen Arm , Graubärten scheu die Wahrheit zu verkleiden ? Geht , Decius ! Sagt nur : Cäsar will nicht kommen .
DECIUS : Laßt einen Grund mich wissen , großer Cäsar , Daß man mich nicht verlacht , wenn ich es sage !
