CASSIUS : Still doch ! ich bitt ' Euch : Wie ? er fiel in Ohnmacht ?
CASCA : Er fiel auf dem Marktplatze nieder , hatte Schaum vor dem Munde und war sprachlos .
BRUTUS : Das mag wohl sein : er hat die fallende Sucht .
CASSIUS : Nein , Cäsar hat sie nicht . Doch Ihr und ich Und unsrer wackrer Casca : wir haben sie .
CASCA : Ich weiß nicht , was Ihr damit meint ; aber ich bin gewiß , Cäsar fiel nieder . Wenn das Lumpenvolk ihn nicht beklatschte und auszischte , je nachdem er ihnen gefiel oder mißfiel , wie sie es mit den Komödianten auf dem Theater machen , so bin ich kein ehrlicher Kerl .
BRUTUS : Was sagt ' er , als er zu sich selber kam ?
CASCA : Ei nun , eh ' er hinfiel , als er merkte , daß der gemeine Haufe sich freute , daß er die Krone ausschlug , so riß er euch sein Wams auf und bot ihnen seinen Hals zum Abschneiden – triebe ich irgend ' ne Hantierung , so will ich mit den Schuften zur Hölle fahren , wo ich ihn nicht beim Wort genommen hätte- , und damit fiel er hin . Als erwieder zu sich selbst kam , sagte er , wenn er irgend was Unrechtes getan oder gesagt hätte , so bäte er Ihre Edeln , es seinem Übel beizumessen . Drei oder vier Weibsbilder , die bei mir standen , riefen : » Ach , die gute Seele ! « und vergaben ihm von ganzem Herzen . Doch das gilt freilich nicht viel ; wenn er ihre Mütter tot geschlagen hätte , sie hätten 's ebenso gut getan .
BRUTUS : Und darauf ging er so verdrießlich weg ?
CASCA : Ja .
CASSIUS : Hat Cicero etwas gesagt ?
CASCA : Ja , er sprach Griechisch .
CASSIUS : Was wollt ' er denn ?
CASCA : Ja , wenn ich euch das sage , so will ich euch niemals wieder vor die Augen kommen . Aber die ihn verstanden , lächelten einander zu und schüttelten die Köpfe . Doch was mich anlangt , mir war es Griechisch . Ich kann euch noch mehr Neues erzählen : dem Marullus und Flavius ist das Maul gestopft , weil sie Binden von Cäsars Bildsäulen gerissen haben . Lebt wohl ! Es gab noch mehr Possen , wenn ich mich nur darauf besinnen könnte .
CASSIUS : Wollt Ihr heute abend bei mir speisen , Casca ?
CASCA : Nein , ich bin schon versagt .
CASSIUS : Wollt Ihr morgen bei mir zu Mittag speisen ?
CASCA : Ja , wenn ich lebe , und Ihr bei Eurem Sinne bleibt , und Eure Mahlzeit das Essen verlohnt .
CASSIUS : Gut , ich erwart ' Euch .
CASCA : Tut das : lebt beide wohl ! Ab .
Ab .
BRUTUS : Was für ein plumper Bursch ist dies geworden ? Er war voll Feuer als mein Schulgenoß .
CASSIUS : Das ist er jetzt noch bei der Ausführung Von jedem kühnen , edlen Unternehmen , Stellt er sich schon so unbeholfen an . Dies rauhe Wesen dient gesundem Witz Bei ihm zur Brüh ' : es stärkt der Leute Magen , Eßlustig seine Reden zu verdaun .
BRUTUS : So ist es auch . Für jetzt verlass ' ich Euch , Und morgen , wenn Ihr wünscht mit mir zu sprechen , Komm ' ich zu Euch ins Haus ; doch wenn Ihr wollt , So kommt zu mir , und ich will Euch erwarten .
CASSIUS : Gut , Brutus , du bist edel ; doch ich sehe , Dein löbliches Gemüt kann seiner Art Entwendet werden . Darum ziemt es sich , Daß Edle sich zu Edlen immer halten . Wer ist so fest , den nichts verführen kann ? Cäsar ist feind mir , und er liebt den Brutus . Doch wär ' ich Brutus nun , er Cassius , Er sollte mich nicht lenken . Diese Nacht Werf ' ich ihm Zettel von verschiednen Händen , Als ob sie von verschiednen Bürgern kämen , Durchs Fenster , alle voll der großen Meinung , Die Rom von seinem Namen hegt , wo dunkel Auf Cäsars Ehrsucht soll gedeutet sein . Dann denke Cäsar seines nahen Falles ; Wir stürzen bald ihn , oder dulden alles .
Brutus ab .
Ab .
Eine Straße . Ungewitter .
Casca , mit gezognem Schwert , und Cicero kommen von verschiednen Seiten .
