CASSIUS : Dahin kam 's ?
BRUTUS : Ihr sagt , daß Ihr ein beßrer Krieger seid : Beweist es denn , macht Euer Prahlen wahr ! Es soll mir lieb sein , denn , was mich betrifft , Ich werde gern von edlen Männern lernen .
CASSIUS : Ihr tut zu nah , durchaus zu nah mir , Brutus . Ich sagt ' , ein ältrer Krieger , nicht ein beßrer . Sagt ' ich , ein beßrer ?
BRUTUS : Und hättet Ihr 's gesagt , mir gilt es gleich .
CASSIUS : Mir hätte Cäsar das nicht bieten dürfen .
BRUTUS : O schweigt ! Ihr durftet ihn auch so nicht reizen .
CASSIUS : Ich durfte nicht ?
BRUTUS : Nein .
CASSIUS : Wie ? durft ' ihn nicht reizen ?
BRUTUS : Ihr durftet es für Euer Leben nicht .
CASSIUS : Wagt nicht zu viel auf meine Liebe hin : Ich möchte tun , was mich nachher gereute .
BRUTUS : Ihr habt getan , was Euch gereuen sollte . Eu ' r Drohn hat keine Schrecken , Cassius , Denn ich bin so bewehrt durch Redlichkeit , Daß es vorbeizieht wie der leere Wind , Der nichts mir gilt . Ich sandte hin zu Euch Um eine Summe Golds , die Ihr mir abschlugt . Ich kann kein Geld durch schnöde Mittel heben , Beim Himmel ! lieber prägt ' ich ja mein Herz , Und tröpfelte mein Blut für Drachmen aus , Als daß ich aus der Bauern harten Händen Die jämmerliche Habe winden sollte Durch irgendeinen Schlich . – Ich sandt ' um Gold zu Euch Um meine Legionen zu bezahlen : Ihr schlugt mir 's ab : war das , wie Cassius sollte ? Hätt ' ich dem Cajus Cassius so erwidert ? Wenn Marcus Brutus je so geizig wird , Daß er so lump'ge Pfennige den Freunden Verschließt , dann rüstet Eure Donnerkeile , Zerschmettert ihn , ihr Götter !
CASSIUS : Ich schlug es Euch nicht ab .
BRUTUS : Ihr tatet es .
CASSIUS : Ich tat 's nicht : Der Euch meine Antwort brachte , War nur ein Tor . – Brutus zerreißt mein Herz : Es sollt ' ein Freund des Freundes Schwächen tragen , Brutus macht meine größer , als sie sind .
BRUTUS : Das tu ' ich nicht , bis Ihr damit mich quält .
CASSIUS : Ihr liebt mich nicht .
BRUTUS : Nicht Eure Fehler lieb ' ich .
CASSIUS : Nie könnt ' ein Freundesaug ' dergleichen sehn .
BRUTUS : Des Schmeichlers Auge säh ' sie nicht , erschienen Sie auch so riesenhaft wie der Olymp .
CASSIUS : Komm , Mark Anton , und komm , Octavius , nur ! Nehmt eure Rach ' allein am Cassius , Denn Cassius ist des Lebens überdrüssig : Gehaßt von einem , den er liebt ; getrotzt Von seinem Bruder ; wie ein Kind gescholten . Man späht nach allen meinen Fehlern , zeichnet Sie in ein Denkbuch , lernt sie aus dem Kopf , Wirft sie mir in die Zähne . – Oh , ich könnte Aus meinen Augen meine Seele weinen ! Da ist mein Dolch , hier meine nackte Brust ; Ein Herz drin , reicher als des Plutus Schacht , Mehr wert als Gold : wo du ein Römer bist , So nimm 's heraus ! Ich , der dir Gold versagt , Ich biete dir mein Herz . Stoß ' zu , wie einst Auf Cäsar ! Denn ich weiß , als du am ärgsten Ihn haßtest , liebtest du ihn mehr , als je Du Cassius geliebt .
BRUTUS : Steckt Euren Dolch ein ! Seid zornig , wenn Ihr wollt : es steh ' Euch frei ! Tut , was Ihr wollt : Schmach soll für Laune gelten . O Cassius ! einem Lamm seid Ihr gesellt , Das so nur Zorn hegt , wie der Kiesel Feuer , Der , viel geschlagen , flücht'ge Funken zeigt Und gleich drauf wieder kalt ist .
CASSIUS : Lebt ' ich dazu , Ein Scherz nur und Gelächter meinem Brutus Zu sein , wenn Gram und böses Blut mich plagt ?
BRUTUS : Als ich das sprach , hatt ' ich auch böses Blut .
CASSIUS : Gesteht Ihr so viel ein ? Gebt mir die Hand !
BRUTUS : Und auch mein Herz !
CASSIUS : O Brutus !
BRUTUS : Was verlangt Ihr ?
