BRUTUS : Zu blut'ge Weise , Cajus Cassius , wär 's , Das Haupt abschlagen und zerhaun die Glieder , Wie Grimm beim Tod und Tücke hinterher . Antonius ist ja nur ein Glied des Cäsar . Laßt Opferer uns sein , nicht Schlächter , Cajus ! Wir alle stehen gegen Cäsars Geist , Und in dem Geist des Menschen ist kein Blut . O könnten wir denn Cäsars Geist erreichen , Und Cäsarn nicht zerstücken ! Aber , ach ! Cäsar muß für ihn bluten . Edle Freunde , Laßt kühnlich uns ihn töten , doch nicht zornig ; Zerlegen laßt uns ihn , ein Mahl für Götter , Nicht ihn zerhauen wie ein Aas für Hunde ! Laßt unsre Herzen , schlauen Herren gleich , Zu rascher Tat aufwiegeln ihre Diener , Und dann zum Scheine schmälen . Dadurch wird Notwendig unser Werk und nicht gehässig ; Und wenn es so dem Aug ' des Volks erscheint , Wird man uns Reiniger , nicht Mörder nennen . Was Mark Anton betrifft , denkt nicht an ihn , Denn er vermag nicht mehr als Cäsars Arm , Wenn Cäsars Haupt erst fiel .
CASSIUS : Doch fürcht ' ich ihn , Denn seine Liebe hängt so fest am Cäsar –
BRUTUS : Ach , guter Cassius , denket nicht an ihn ! Liebt er den Cäsar , so vermag er nichts Als gegen sich : sich härmen , für ihn sterben . Und das wär ' viel von ihm , weil er der Lust , Der Wüstheit , den Gelagen sich ergibt .
TREBONIUS : Es ist kein Arg in ihm : er sterbe nicht , Denn er wird leben und dies einst belachen .
Die Glocke schlägt .
BRUTUS : Still ! Zählt die Glocke !
CASSIUS : Sie hat drei geschlagen .
TREBONIUS : Es ist zum Scheiden Zeit .
CASSIUS : Doch zweifl ' ich noch , Ob Cäsar heute wird erscheinen wollen . Denn kürzlich ist er abergläubisch worden , Ganz dem entgegen , wie er sonst gedacht Von Träumen , Einbildung und heil'gen Bräuchen . Vielleicht , daß diese großen Wunderdinge , Daß ungewohnte Schrecken dieser Nacht Und seiner Augurn Überredung ihn Entfernt vom Kapitol für heute hält .
DECIUS : Das fürchtet nimmer : wenn er das beschloß , So übermeistr ' ich ihn . Er hört es gern , Das Einhorn lasse sich mit Bäumen fangen , Der Löw ' im Netz , der Elefant in Gruben , Der Bär mit Spiegeln und der Mensch durch Schmeichler . Doch sag ' ich ihm , daß er die Schmeichler haßt , Bejaht er es , am meisten dann geschmeichelt . Laßt mich gewähren . Denn ich verstehe sein Gemüt zu lenken , Und will ihn bringen auf das Kapitol .
CASSIUS : Ja , laßt uns alle gehn , um ihn zu holen !
BRUTUS : Zur achten Stund ' aufs späteste , nicht wahr ?
CINNA : Das sei das spät'ste , und dann bleibt nicht aus !
METELLUS : Cajus Ligarius ist dem Cäsar feind , Der 's ihm verwies , daß er Pompejus lobte : Es wundert mich , daß niemand sein gedacht .
BRUTUS : Wohl , guter Cimber , geht nur vor bei ihm : Er liebt mich herzlich , und ich gab ihm Grund . Schickt ihn hieher , so will ich schon ihn stimmen .
CASSIUS : Der Morgen übereilt uns : wir gehen , Brutus . Zerstreut euch , Freunde : doch bedenket alle , Was ihr gesagt , und zeigt euch echte Römer !
BRUTUS : Seht , werte Männer , frisch und fröhlich aus ; Tragt euren Vorsatz nicht auf eurer Stirn ! Nein , führt 's hindurch wie Helden unsrer Bühne , Mit munterm Geist und äußrer Festigkeit ! Und somit insgesamt euch guten Morgen !
Alle ab , außer Brutus .
BRUTUS : He , Lucius ! – Fest im Schlaf ? Es schadet nichts . Genieß ' den honigschweren Tau des Schlummers ! Du siehst Gestalten nicht noch Phantasien , Womit geschäft'ge Sorg ' ein Hirn erfüllt ; Drum schläfst du so gesund .
Portia tritt auf .
PORTIA : Mein Gatte ! Brutus !
BRUTUS : Was wollt Ihr , Portia ? Warum steht Ihr auf ? Es dient Euch nicht , die zärtliche Natur Dem rauhen kalten Morgen zu vertraun .
