CASSIUS : Ja , er beschreitet , Freund , die enge Welt Wie ein Colossus , und wir kleinen Leute , Wir wandeln unter seinen Riesenbeinen Und schaun umher nach einem schnöden Grab . Der Mensch ist manchmal seines Schicksals Meister : Nicht durch die Schuld der Sterne , lieber Brutus , Durch eigne Schuld nur sind wir Schwächlinge . Brutus und Cäsar – was steckt doch in dem Cäsar , Daß man den Namen mehr als Euren spräche ? Schreibt sie zusammen : ganz so schön ist Eurer ; Sprecht sie : er steht den Lippen ganz so wohl ; Wägt sie : er ist so schwer ; beschwört mit ihnen : Brutus ruft Geister auf so schnell wie Cäsar . Jubelgeschrei . ( Nun denn , im Namen der gesamten Götter , Mit was für Speise nährt der Cäsar sich , Daß er so groß ward ? Zeit , du bist entehrt ! Rom , du verlorst die Kraft des Heldenstamms ! Welch Alter schwand wohl seit der großen Flut , Das nicht geglänzt durch mehr als einen Mann ? Wer sagte jemals wenn er sprach von Rom Es fass ' ihr weiter Kreis nur einen Mann ? ) Nun ist in Rom fürwahr des Raums genug : Find't man darin nur einen einz'gen Mann . Oh , beide hörten wir von unsern Vätern , Einst gab es einen Brutus , der so gern Des alten Teufels Hof als einen König Geduldet hätt ' in Rom .
Jubelgeschrei .
BRUTUS : Daß Ihr mich liebt , bezweifl ' ich keineswegs ; Worauf Ihr bei mir dringt , das ahnd ' ich wohl ; Was ich davon gedacht und von den Zeiten , Erklär ' ich Euch in Zukunft . Doch für jetzt Möcht ' ich , wenn ich Euch freundlich bitten darf , Nicht mehr getrieben sein . Was Ihr gesagt , Will ich erwägen ; was Ihr habt zu sagen , Mit Ruhe hören , und gelegne Zeit , So hohe Dinge zu besprechen , finden . Bis dahin , edler Freund , beherzigt dies : Brutus wär ' lieber eines Dorfs Bewohner , Als sich zu zählen zu den Söhnen Roms In solchem harten Stand , wie diese Zeit Uns aufzulegen droht .
CASSIUS : Ich bin erfreut , daß meine schwachen Worte Dem Brutus so viel Funken nur entlockt .
Cäsar und sein Zug kommen zurück .
BRUTUS : Das Spiel ist aus , und Cäsar kehrt zurück .
CASSIUS : Wenn sie uns nahn , zupft Casca nur am Ärmel : Er wird nach seiner mürr'schen Art Euch sagen , Was von Belang sich heut ereignet hat .
BRUTUS : Ich will es tun . Doch seht nur , Cassius , Auf Cäsars Stirne glüht der zorn'ge Fleck , Die andern sehn gescholtnen Dienern gleich . Calpurnias Wang ' ist blaß , und Cicero Blickt mit so feurigen und roten Augen , Wie wir ihn wohl im Kapitol gesehn , Wenn Senatoren ihn im Rat bestritten .
CASSIUS : Casca wird uns berichten , was es gibt .
CÄSAR : Antonius !
ANTONIUS : Cäsar ?
CÄSAR : Laßt wohlbeleibte Männer um mich sein , Mit glatten Köpfen , und die nachts gut schlafen : Der Cassius dort hat einen hohlen Blick ; Er denkt zu viel : die Leute sind gefährlich .
ANTONIUS : Oh , fürchtet den nicht : er ist nicht gefährlich . Er ist ein edler Mann und wohl gesinnt .
CÄSAR : Wär ' er nur fetter ! – Zwar ich fürcht ' ihn nicht ; Doch wäre Furcht nicht meinem Namen fremd , Ich kenne niemand , den ich eher miede Als diesen hagern Cassius . Er liest viel ; Er ist ein großer Prüfer und durchschaut Das Tun der Menschen ganz ; er liebt kein Spiel , Wie du , Antonius ; hört nicht Musik ; Er lächelt selten , und auf solche Weise , Als spott ' er sein , verachte seinen Geist , Den irgend was zum Lächeln bringen konnte . Und solche Männer haben nimmer Ruh ' , Solang ' sie jemand größer sehn als sich . Das ist es , was sie so gefährlich macht . Ich sag ' dir eher , was zu fürchten stände , Als was ich fürchte : ich bin stets doch Cäsar . Komm mir zur Rechten , denn dies Ohr ist taub , Und sag mir wahrhaft , was du von ihm denkst !
Cäsar und sein Gefolge ab . Casca bleibt zurück .
CASCA : Ihr zogt am Mantel mich : wollt Ihr mich sprechen ?
BRUTUS : Ja , Casca ; sag uns , was sich heut begeben , Daß Cäsar finster sieht .
CASCA : Ihr wart ja bei ihm : wart Ihr nicht ?
BRUTUS : Dann fragt ' ich Casca nicht , was sich begeben .
CASCA : Nun , man bot ihm eine Krone an , und als man sie ihm anbot , schob er sie mit dem Rücken der Hand zurück : so – ; und da erhob das Volk ein Jauchzen .
BRUTUS : Worüber jauchzten sie zum andern Mal ?
CASCA : Nun , auch darüber .
CASSIUS : Sie jauchzten dreimal ja : warum zuletzt ?
CASCA : Nun , auch darüber .
BRUTUS : Wurd ' ihm die Krone dreimal angeboten ?
CASCA : Ei , meiner Treu , wurde sie 's , und er schob sie dreimal zurück , jedesmal sachter als das vorige Mal ; und bei jedem Zurückschieben jauchzten meine ehrlichen alten Freunde .
CASSIUS : Wer bot ihm die Krone an ?
CASCA : Je nun , Antonius .
BRUTUS : Sagt uns die Art und Weise , lieber Casca !
