Rom . Eine Straße .
Flavius , Marullus und ein Haufe von Bürgern .
FLAVIUS : Packt euch nach Haus , ihr Tagediebe ! Fort ! Ist dies ein Feiertag ? Was ? Wißt ihr nicht , Daß ihr als Handwerksleut ' an Werkeltagen Nicht ohn ' ein Zeichen der Hantierung dürft Umhergehn ? – Welch Gewerbe treibst du ? Sprich !
ERSTER BÜRGER : Nun , Herr , ich bin ein Zimmermann .
MARULLUS : Wo ist dein ledern Schurzfell und dein Maß ? Was machst du hier in deinen Sonntagskleidern ? – Ihr , Freund , was treibt Ihr ?
ZWEITER BÜRGER : Die Wahrheit zu gestehn , Herr , gegen einen feinen Arbeiter gehalten , mache ich nur , so zu sagen , Flickwerk .
MARULLUS : Doch welch Gewerb ' ? Antworte grade zu !
ZWEITER BÜRGER : Ein Gewerbe , Herr , das ich mit gutem Gewissen treiben kann , wie ich hoffe . Es besteht darin , einen schlechten Wandel zu verbessern .
MARULLUS : Welch ein Gewerb ' , du Schuft ? welch ein Gewerb ' ?
ZWEITER BÜRGER : Nein , ich bitte Euch , Herr , laßt Euch die Geduld nicht reißen ! Wenn aber ja was reißt , so gebt Euch nur in meine Hand !
MARULLUS : Was meinst du damit ? Mich in deine Hand geben , du naseweiser Bursch ?
ZWEITER BÜRGER : Nun ja , Herr , damit ich Euch flicken kann .
FLAVIUS : Du bist ein Schuhflicker , nicht wahr ?
ZWEITER BÜRGER : Im Ernst , Herr , ich bin ein Wundarzt für alte Schuhe : wenn 's gefährlich mit ihnen steht , so mache ich sie wieder heil . So hübsche Leute , als jemals auf Rindsleder getreten , sind auf meiner Hände Werk einhergegangen .
FLAVIUS : Doch warum bist du in der Werkstatt nicht ? Was führst du diese Leute durch die Gassen ?
ZWEITER BÜRGER : Meiner Treu , Herr , um ihre Schuhe abzunutzen , damit ich wieder Arbeit kriege . Doch im Ernst , Herr , wir machen Feiertag , um den Cäsar zu sehen und uns über seinen Triumph zu freuen .
MARULLUS : Warum euch freun ? Was hat er wohl erobert ? Was für Besiegte führt er heim nach Rom Und fesselt sie zur Zier an seinen Wagen ? Ihr Blöck ' ! ihr Steine ! schlimmer als gefühllos ! O harte Herzen ! arge Männer Roms ! Habt ihr Pompejus nicht gekannt ? Wie oft Stiegt ihr hinan auf Mauern und auf Zinnen , Auf Türme , Fenster , ja auf Feueressen , Die Kinder auf dem Arm , und saßet da Den lieben langen Tag , geduldig wartend , Bis durch die Straßen Roms Pompejus zöge ? Und saht ihr seinen Wagen nur von fern , Erhobt ihr nicht ein allgemeines Jauchzen , So daß die Tiber bebt ' in ihrem Bett , Wenn sie des Lärmes Widerhall vernahm An ihren hohlen Ufern ? Und legt ihr nun die Feierkleider an ? Und spart ihr nun euch einen Festtag aus ? Und streut ihr nun ihm Blumen auf den Weg , Der siegprangt über des Pompejus Blut ? Hinweg ! In eure Häuser lauft , fallt auf die Knie , Und fleht die Götter an , die Not zu wenden , Die über diesen Undank kommen muß !
FLAVIUS : Geht , geht , ihr guten Bürger ! und versammelt Für dies Vergehen eure armen Brüder ; Führt sie zur Tiber , weinet eure Tränen Ins Flußbett , bis ihr Strom , wo er am flachsten , Die höchsten ihrer Uferhöhen küßt . Die Bürger ab . Sieh , wie die Schlacken ihres Innern schmelzen ! Sie schwinden weg , verstummt in ihrer Schuld . Geht Ihr den Weg , hinab zum Kapitol ; Hierhin will ich . Entkleidet dort die Bilder , Seht Ihr mit Ehrenzeichen sie geschmückt !
Die Bürger ab .
MARULLUS : Ist das erlaubt ? Ihr wißt , es ist das Luperkalienfest .
FLAVIUS : Es tut nichts : laßt mit den Trophäen Cäsars Kein Bild behängt sein ! Ich will nun umher , Und will den Pöbel von den Gassen treiben . Das tut auch Ihr , wo Ihr gedrängt sie seht ! Dies wachsende Gefieder , ausgerupft Der Schwinge Cäsars , wird den Flug ihm hemmen , Der , über Menschenblicke hoch hinaus , Uns alle sonst in knecht'scher Furcht erhielte .
Beide ab .
Ein öffentlicher Platz .
