CASSIUS : Schmeichler ! – Dankt Euch selbst nun , Brutus : Denn diese Zunge würde heut nicht freveln , Wär ' Cassius ' Rat befolgt .
OCTAVIUS : Zur Sache ! kommt ! Macht Widerspruch uns schwitzen , So kostet rötre Tropfen der Erweis . Seht ! auf Verschworne zück ' ich dieses Schwert : Wann , denkt ihr , geht es wieder in die Scheide ? Nie , bis des Cäsar dreiundzwanzig Wunden Gerächt sind , oder bis ein andrer Cäsar Mit Mord gesättigt der Verräter Schwert !
BRUTUS : Cäsar , du kannst nicht durch Verräter sterben , Du bringest denn sie mit .
OCTAVIUS : Das hoff ' ich auch : Von Brutus ' Schwert war Tod mir nicht bestimmt .
BRUTUS : O wärst du deines Stammes Edelster , Du könntest , junger Mann , nicht schöner sterben .
CASSIUS : Ein launisch Bübchen , unwert solches Ruhms , Gesellt zu einem Wüstling und 'nem Trinker .
ANTONIUS : Der alte Cassius !
OCTAVIUS : Komm , Antonius ! fort ! Trotz in die Zähne schleudr ' ich euch , Verräter ! Wagt ihr zu fechten heut , so kommt ins Feld : Wo nicht , wenn 's euch gemutet !
Octavius und Antonius mit ihrem Heere ab .
CASSIUS : Nun tobe , Wind ! schwill , Woge ! schwimme , Nachen ! Der Strom ist wach und alles auf dem Spiel .
BRUTUS : Lucilius , hört ! Ich muß ein Wort Euch sagen .
LUCILIUS : Herr ?
Brutus und Lucilius reden beiseit mit einander .
CASSIUS : Messala !
MESSALA : Was befiehlt mein Feldherr ?
CASSIUS : Messala , dies ist mein Geburtstag ; grade An diesem Tag kam Cassius auf die Welt . Gib mir die Hand , Messala : sei mein Zeuge , Daß ich gezwungen , wie Pompejus einst , An eine Schlacht all unsre Freiheit wage . Du weißt , ich hielt am Epikurus fest Und seiner Lehr ' ; nun ändr ' ich meinen Sinn , Und glaub ' an Dinge , die das Künft'ge deuten . Auf unserm Zug von Sardes stürzten sich Zwei große Adler auf das vordre Banner ; Da saßen sie und fraßen gierig schlingend Aus unsrer Krieger Hand ; sie gaben uns Hieher bis nach Philippidas Geleit ; Heut morgen sind sie auf und fortgeflohn . Statt ihrer fliegen Raben , Geier , Kräh'n Uns überm Haupt und schaun herab auf uns Als einen siechen Raub ; ihr Schatten scheint Ein Trauerhimmel , unter dem das Heer , Bereit , den Atem auszuhauchen , liegt .
MESSALA : Nein , glaubt das nicht !
CASSIUS : Ich glaub ' es auch nur halb , Denn ich bin frisches Mutes und entschlossen , Zu trotzen standhaft jeglicher Gefahr .
BRUTUS : Tu ' das , Lucilius !
CASSIUS : Nun , mein edler Brutus , Sei'n uns die Götter heute hold , auf daß wir Gesellt in Frieden unserm Alter nahn ! Doch weil das Los der Menschen niemals sicher , Laßt uns bedacht sein auf den schlimmsten Fall : Verlieren wir dies Treffen , so ist dies Das allerletzte Mal , daß wir uns sprechen : Was habt Ihr dann Euch vorgesetzt zu tun ?
BRUTUS : Ganz nach der Vorschrift der Philosophie , Wonach ich Cato um den Tod getadelt , Den er sich gab ( ich weiß nicht , wie es kommt , Allein ich find ' es feig und niederträchtig , Aus Furcht , was kommen mag , des Lebens Zeit So zu verkürzen ) , will ich mit Geduld Mich waffnen und den Willen hoher Mächte Erwarten , die das Irdische regieren .
CASSIUS : Dann , geht die Schlacht verloren , laßt Ihr 's Euch Gefallen , daß man durch die Straßen Roms Euch im Triumphe führt ?
BRUTUS : Nein , Cassius , nein ! Glaub ' mir , du edler Römer , Brutus wird nie gebunden gehn nach Rom . Er trägt zu hohen Sinn . Doch dieser Tag Muß enden , was des Märzen Idus anfing ; Ob wir uns wieder treffen , weiß ich nicht : Drum laßt ein ewig Lebewohl uns nehmen ! Gehab ' dich wohl , mein Cassius , für und für ! Sehn wir uns wieder , nun , so lächeln wir ; Wo nicht , so war dies Scheiden wohlgetan .
CASSIUS : Gehab ' dich wohl , mein Brutus , für und für ! Sehn wir uns wieder , lächeln wir gewiß ; Wo nicht , ist wahrlich wohlgetan dies Scheiden .
