Ab .
Rom . Der Garten des Brutus .
Brutus tritt auf .
BRUTUS : He , Lucius ! auf ! – Ich kann nicht aus der Höh ' der Sterne raten , Wie nah der Tag ist . – Lucius , hörst du nicht ? – Ich wollt ' , es wär mein Fehler , so zu schlafen . – Nun , Lucius , nun ! Ich sag ' : erwach ' ! Auf , Lucius !
Lucius kommt .
LUCIUS : Herr , riefet Ihr ?
BRUTUS : Bring ' eine Kerze mir ins Lesezimmer , Und wenn sie brennt , so komm und ruf ' mich hier !
LUCIUS : Ich will es tun , Herr .
Ab .
BRUTUS : Es muß durch seinen Tod geschehn . Ich habe Für mein Teil keinen Grund , ihn wegzustoßen , Als fürs gemeine Wohl . Er wünscht gekrönt zu sein : Wie seinen Sinn das ändern möchte , fragt sich . Der warme Tag ist 's , der die Natter zeugt ; Das heischt mit Vorsicht gehn . Ihn krönen ? – Das Und dann ist 's wahr , wir leihn ihm einen Stachel , Womit er kann nach Willkür Schaden tun . Der Größe Mißbrauch ist , wenn von der Macht Sie das Gewissen trennt : und , um von Cäsarn Die Wahrheit zu gestehn , ich sah noch nie , Daß ihn die Leidenschaften mehr beherrscht Als die Vernunft . Doch oft bestätigt sich 's , Die Demut ist der jungen Ehrsucht Leiter ; Wer sie hinanklimmt , kehrt den Blick ihr zu ; Doch hat er erst die höchste Spross ' erreicht , Dann kehret er der Leiter seinen Rücken , Schaut himmelan , verschmäht die niedern Tritte , Die ihn hinaufgebracht . Das kann auch Cäsar : Drum , eh ' er kann , beugt vor ! Und weil der Streit Nicht Schein gewinnt durch das , was Cäsar ist , Legt so ihn aus : das , was er ist , vergrößert , Kann dies und jenes Übermaß erreichen . Drum achtet ihn gleich einem Schlangenei , Das , ausgebrütet , giftig würde werden Wie sein Geschlecht , und würgt ihn in der Schale !
Lucius kommt zurück .
LUCIUS : Die Kerze brennt in Eurem Zimmer , Herr . Als ich nach Feuerstein im Fenster suchte , Fand ich dies Blatt , versiegelt ; und ich weiß , Es war nicht da , als ich zu Bette ging .
BRUTUS : Geh wieder in dein Bett : es ist noch Nacht . Ist morgen nicht des Märzen Idus , Knabe ?
LUCIUS : Ich weiß nicht , Herr .
BRUTUS : Such ' im Kalender denn und sag es mir !
LUCIUS : Das will ich , Herr .
Ab .
BRUTUS : Die Ausdünstungen , schwirrend in der Luft , Gewähren Licht genug , dabei zu lesen . » Brutus , du schläfst . Erwach ' und sieh dich selbst ! Soll Rom – ? – Sprich , schlage , stelle her ! Brutus , du schläfst . Erwache ! – « Oft hat man schon dergleichen Aufgebote Mir in den Weg gestreut . » Soll Rom – ? « – So muß ich es ergänzen : Soll Rom vor einem Manne beben ? Wie ? Mein Ahnherr trieb einst von den Straßen Roms Tarquin hinweg , als er ein König hieß . » Sprich , schlage , stelle her ! « Werd ' ich zu sprechen , Zu schlagen angemahnt ? O Rom , ich schwöre , Wenn nur die Herstellung erfolgt , empfängst du Dein ganz Begehren von der Hand des Brutus !
Er öffnet den Brief und liest .
Lucius kommt zurück .
LUCIUS : Herr , vierzehn Tage sind vom März verstrichen .
Man klopft draußen .
BRUTUS : Seit Cassius mich spornte gegen Cäsar , Schlief ich nicht mehr . Bis zur Vollführung einer furchtbar'n Tat Vom ersten Antrieb , ist die Zwischenzeit Wie ein Phantom , ein grauenvoller Traum . Der Genius und die sterblichen Organe Sind dann im Rat vereint ; und die Verfassung Des Menschen , wie ein kleines Königreich , Erleidet dann den Zustand der Empörung .
Lucius ab .
Lucius kommt zurück .
LUCIUS : Herr , Euer Bruder Cassius wartet draußen ; Er wünschet Euch zu sehn .
BRUTUS : Ist er allein ?
LUCIUS : Nein , es sind mehr noch bei ihm .
BRUTUS : Kennst du sie ?
