Brutus ist ein ehrenhafter, patriotischer Mann und der beste Freund von Julius Cäsar. Caesar ist jetzt der letzte Triumvirat, und die Leute wollen ihn zum König machen. Cassius, ein gieriger Adliger, sieht die Gelegenheit, den Patriotismus von Brutus gegen seinen besten Freund zu handhaben. Cassius und andere Verschwörer überzeugen Brutus, daß die Leute von Rom den Cäsar-Ehrgeiz ängstlich sind, und sie beschließen, daß sie ihn töten müssen.

Trotz vieler übernatürlicher Vorzeichen, Träume und Warnungen wagt Caesar das Kapitol auf den Ides von März, und dort wird er 33 Mal von sechs Verschwörern, einschließlich seines besten Freundes Brutus, gestochen. Als er sieht, dass Brutus ihn auch verraten hat, sagt er: "Et tu, Bruté? Dann fallen Sie, Cäsar. "Mit anderen Worten, er erkennt an, dass Brutus 'Verrat der schärfste Schnitt von allen ist, und das ist es, was sein Herz zerspringt und ihn tötet. Während Brutus entschlossen ist, die Leute von Rom zu wissen, dass das, was die Männer taten, aus Liebe für ihr Land in einer langen Rede war, stimmt er auch zu, Marc Antony, Caesars rechte Hand, zu erlauben, eine Lobrede für den gefallenen Führer zu geben . Antonius benutzt seine kluge Rhetorik, um die Menge in Meuterei zu rühren, und zeigt, dass Caesar nicht ehrgeizig war, und dass er dem römischen Volk in seinem Testament Geschenke geschenkt hatte. Brutus, Cassius und die anderen Verschwörer werden aus Rom vertrieben, während Antonius mit dem Neffen Octavius ​​von Caesar zusammenkommt und der Bürgerkrieg ausbricht.

Brutus sieht Caesars Gespenst in der Nacht vor der Schlacht bei Philippi, und sein Geist ist auf dem Schlachtfeld gerächt. In einem Missverständnis hält Cassius seinen besten Freund Titinius gefangen und er tötet sich. Brutus, nach dem Hören des Todes seines Partners und dem Sehen der Flut gegen seine Soldaten, bittet einen Freund, sein Schwert zu halten, während er hineingeht. Als er seinen Körper entdeckte, erklärte Antonius, dass Brutus der edelste Römer von allen sei.

==SOURCE INFO==
https://www.storyboardthat.com/de/shakespeare-plays/julius-caesar