und Der Senator tritt auf mit Papieren in der Hand. Isidor schuldet ihm neuntausend. SENATOR schuldet fünfundzwanzig. Isidor schuldet fünfundzwanzig. Isidor schuldet fünfundzwanzig. Isidor schuldet fünfundzwanzig. Isidor schuldet fünfundzwanzig. Isidor schuldet neuntausend. Isidor schuldet neuntausend. Isidor schuldet neuntausend. Isidor schuldet neuntausend. Isidor schuldet neuntausend. Isidor schuldet neuntausend. Isidor schuldet neuntausend. Isidor schuldet neuntausend. Isidor schuldet neuntausend. Isidor schuldet neuntausend. TIMON hat eine Schuldverschreibung von seinem Hausverwalter. Er ist seit sechs Wochen fällig.