CHIRON : Mich nicht , fürwahr .
DEMETRIUS : Mich auch nicht , wenn nur ich der eine bin .
AARON : Seid einig denn , und was euch trennt , versöhn ' euch ! Mit List und Politik erreicht das Ziel , Nach dem ihr strebt , und dies sei euer Plan ; Ihr könnt nicht überreden , wie ihr 's wünscht : So nehmt denn mit Gewalt , wie ihr 's vermögt ! – Ich sag ' euch , keuscher war Lucretia nicht Als jetzt Bassianus ' Weib Lavinia . Wir müssen diesmal schnellern Weg ersehn Als schmachtend Buhlen , und ich fand den Pfad . Ihr Herrn , ein stattlich Jagen steht bevor : Da finden sich zu Hauf die Schönen Roms ; Weit und entlegen dehnt der Wald sich aus Und beut viel unbetretne Räume dar , Wie auserwählt für Raub und Freveltat . Dahin lockt einzeln euer schmuckes Reh , Und fällt es mit Gewalt , wenn nicht mit Gutem ; So könnt ihr Hoffnung hegen , anders nie . Der Kaiserin und ihrem höll'schen Witz , Der Rach ' und Frevel stets gebrütet hat , Laßt uns verkünden , was wir jetzt erdacht ; Und unsre Pfeile schärfe sie mit Rat , Und dulde nicht , daß ihr euch hemmt und kreuzt , Helf ' euch vielmehr zu eurer Wünsche Ziel . Des Kaisers Burg ist gleich der Fama Haus , Der Palast voller Zungen , Ohren , Augen : Der Wald ist fühllos , schrecklich , taub und stumm ; Da sprecht und schlagt , ihr Wackern , beid ' im Glück , Da büßt die Lust , beschirmt vom dunkeln Wald , Und schwelget in Laviniens keuschem Schatz !
CHIRON : Dein Anschlag , Bursch , schmeckt , traun , nach keiner Furcht .
DEMETRIUS : Sit fas , aut nefas : bis ich fand den Strom , Der stillt die Glut , den Zauber , der mich kühlt , Per Styga , per manes vehor . –
Gehn ab .
Wald bei Rom . Man sieht in einiger Entfernung eine Hütte .
Es treten auf Titus Andronicus , seine drei Söhne , mit Hunden und Jagdhörnern , und Marcus Andronicus .
TITUS : Die Jagd ist auf , der Morgen hell und licht , Die Fluren duftig und die Wälder grün : Entkuppelt hier ! Der Meute lauter Schall Wecke den Kaiser und sein schönes Weib ; Den Prinzen ruft , beginnt den Jägergruß , Daß von dem Klang erdröhne rings der Hof ! – Ihr Söhne , habt mir acht , wie 's unser Amt , Den Kaiser treu zu hüten vor Gefahr : Ich ward im Schlaf erschreckt durch bösen Traum , Doch bringt mir neuen Trost der junge Tag .
Lautes Gebell der Meute , und Musik von Jagdhörnern . Darauf erscheinen Saturninus , Tamora , Bassianus , Lavinia , Chiron , Demetrius und Gefolge .
TITUS : Viel guten Morgen deiner Majestät ; Euch Fürsten gleichen Gruß und gleiches Glück ! – Ich hatte Jägergruß euch zugesagt .
SATURNINUS : Und lustig war das Blasen , werte Herrn , Nur fast zu früh für neuvermählte Frau'n .
BASSIANUS : Was sagt Lavinia ?
LAVINIA : Ich sage , nein : Zwei volle Stunden wacht ' ich schon , und mehr .
SATURNINUS : Frisch auf dann ; Roß und Wagen holt herbei , Und hin zum Forst ; Herrin , jetzt sollt Ihr sehn Ein römisch Jagdfest !
MARCUS : Hunde hab ' ich hier , Die scheuchen Euch den wildsten Panther auf und klimmen zu dem steilsten Vorgebirg ' .
TITUS : Ich Pferde , die , wohin das Wild sie führt , Wie Schwalben leicht ihm folgen auf dem Plan .
DEMETRIUS : Chiron , wir jagen nicht mit Roß und Hund , Wir fahn ein schmuckes Reh im finstern Grund .
Alle ab .
Einsamer Platz im Walde . Aaron tritt auf .
AARON : Wer Witz hat , dächte wohl , er fehle mir , Weil ich dies Geld hier unterm Baum vergrub , Von wo mir 's niemals wieder aufersteht . So wisse denn , wer mich so albern wähnt , Daß dieses Gold mir einen Anschlag münzt , Der , listig ausgeführt , gebären soll Ein recht ausbündig wackres Bubenstück : So ruh ' hier Gold , und störe deren Ruhe , Die Gaben nehmen aus der Kais'rin Truhe !
Tamora kommt .
