Es treten auf Chiron und Demetrius , einander drohend .
DEMETRIUS : Chiron , fürwahr , Witz mangelt deiner Jugend , Salz dem Witz , Und Sitte , in mein Werben dich zu drängen , Wo Liebe mir vielleicht begegnen mag .
CHIRON : Demetrius , dich tört dein eitler Sinn , Daß du mich willst mit Hoffart überschrein ! 's ist nicht der kurze Abstand eines Jahrs , Der mich zurücksetzt , dich beglückter macht : Ich bin so rüstig , so geschickt wie du , Dienend der Liebsten Gunst mir zu verdienen : Und das beweis ' ich dir mit meinem Schwert , Dir 's darzutun , ich sei Laviniens wert .
AARON : He , Knittel , Knittel ! Zwei Verliebte zanken !
DEMETRIUS : Was , Knabe ? Weil die Mutter unbedacht Dir an die Seite steckt ' ein Tänzerschwert , Wirst du so wild und drohst dem Bruder ? Geh , Laß deine Latt ' in ihre Scheide leimen , Bis du sie besser erst regieren lernst ! –
CHIRON : Nun , Freund , dann soll mein bißchen Fechterkunst Dich gleich belehren , was mein Mut vermag .
DEMETRIUS : Was , Knabe ! Schon so dreist ?
Sie ziehn die Schwerter .
AARON : Ihr Herrn , laßt ab ; So nah des Kaisers Hofburg wollt ihr ziehn , Und solchen Zwist ausfechten vor dem Volk ? Ich weiß recht wohl den Grund zu all dem Hader : Nicht möcht ' ich wünschen für 'nen Berg von Gold , Daß die euch hörten , die 's zunächst betrifft ; Noch für weit höhern Preis möcht ' eure Mutter Sich so beschimpft sehn an des Kaisers Hof . Schämt euch ! Steckt ein !
CHIRON : Ich nicht , bis ich mein Schwert Getaucht in seine Brust , noch bis er schlang Zurück in seinen Hals den schnöden Hohn , Mit dem sein Mund entehrend mich geschmäht .
DEMETRIUS : Dazu bin ich gerüstet und bereit . – Zanksücht'ger Feigling ! dessen Zunge donnert , Und der das Eisen nicht zu brauchen wagt !
AARON : Fort , sag ' ich euch ! – Nun , bei dem Gott , zu dem die Goten flehn , Der kind'sche Groll verdirbt uns allzumal . Was , Herrn , bedünkt 's euch nicht gefährlich Spiel , Mit Füßen treten eines Prinzen Recht ? Wie ? Ist Lavinia denn so leichter Art , Und dünkt Bassianus euch so ganz entherzt , Daß ihre Gunst der Vorwand solches Zanks , So ohne Scheu vor Rache noch Gesetz ? – Kindlein , bedenkt : erführ ' die Kaiserin Des Mißtons Grund , sie zürnte der Musik .
CHIRON : Mir gleich , ob sie 's erführ ' und alle Welt : Lavinien lieb ' ich mehr als alle Welt .
DEMETRIUS : Lern ' erst bescheidner wählen , junger Bursch : Lavinia ward des ältern Bruders Ziel .
AARON : Was , seid ihr toll ? Wißt ihr denn nicht in Rom , Wie wild und eifersüchtig Männer sind , Und dulden Mitbewerber nimmermehr ? Ich sag ' euch , Herrn , ihr schmiedet euern Tod Durch dies Beginnen .
CHIRON : Aaron , ich wagte tausend Leben dran , Die Liebste zu besitzen .
AARON : Was ? besitzen ?
DEMETRIUS : Wie stellst du dich so fremd ! Sie ist ein Weib , drum darf man um sie werben ; Sie ist ein Weib , drum kann man sie gewinnen ; Sie ist Lavinia , drum muß man sie lieben . Ei , Mann , mehr Wasser fließt vorbei der Mühle , Als es der Müller denkt ; und leicht ja stiehlst du Vom einmal angeschnittnen Brot ein Stück : – Ist Prinz Bassianus auch des Kaisers Bruder , Schon Beßre trugen wohl den Schmuck Vulkans .
AARON : Ja , und so gute wohl , als Saturnin .
beiseit
DEMETRIUS : Wie sollte denn verzagen , wer 's versteht Mit Wort und Blick und mit Geschenk zu werben ? – Wie ? traf dein Schuß nicht schon manch fremdes Reh , Und vor des Försters Nase trugst du 's heim ? –
AARON : So scheint 's , ein list'ger Streich und rechter Griff Büßt ' eure Lust ?
CHIRON : Ja , lust'ge Buße wär 's !
DEMETRIUS : Aaron , du trafst es .
