MARCUS : Wer ist 's ? Die Nichte , die so eilend flieht ? Muhme , ein Wort ! Wo ist dein Gatte ? Träum ' ich , O hülfe all mein Gut mir dann zum Wachen ! Und wach ' ich , schlüg ' ein Blitzstrahl auf mich ein , Daß ich fortschlummern mög ' in ew'gem Schlaf ! – Sag , süßes Kind , wes mitleidlose Hand Trennt ' ab und hieb so frech von deinem Stamm Der beiden Zweige süße Zier , die Laube , In deren Schatten Kön'ge gern geruht Und nimmer ein so reizend Glück erstrebt Als halb nur deine Gunst ? Was sprichst du nicht ? Weh mir ! ein Purpurstrom von warmem Blut , Gleich einem Springquell , den der Wind bewegt , Hebt sich und fällt dir zwischen ros'gen Lippen , Und kommt und geht mit deinem süßen Hauch . Gewiß , ach ! hat ein Tereus dich entehrt , Und , Strafe fürchtend , raubt ' er deine Zunge . Ach , wend'st du jetzt dein Antlitz weg aus Scham ? Und trotz des vielen Bluts , von dir verströmt Wie aus dem Brunn ' , dem mancher Strahl entquillt , Flammen die Wangen dir , wie Titan glüht , Wenn er errötend mit den Wolken kämpft ? Soll ich statt deiner reden ? Ist es so ? Kennt ' ich dein Herz ? O kennt ' ich den Verruchten , Daß ich ihm fluchen könnte , mir zum Trost ! Gehemmter Schmerz , wie ein verstopfter Ofen , Verbrennt zu Asche die verschloßne Brust . Verlor doch Philomele nur die Zunge , Und wirkt ' in trauriges Geweb ' ihr Leid : Doch , liebstes Kind , dir ward die Hülf entrissen , Dein Tereus übte list'ger seinen Raub : Er hat die zarten Finger abgehaun , Die schöner wohl gestickt als Philomele . Oh , sah der Unhold diese Lilienhand Wie Espenlaub auf einer Laute zittern , Daß sie mit Lust die Silbersaiten küßten , – Nicht für sein Leben hätt ' er sie berührt ! Und hört ' er je die Himmelsharmonie , Die jener süßen Zunge sonst entströmt , – Sein Dolch entfiel ' ihm , und ersänk ' in Schlaf , Wie Cerberus zu Orpheus ' Füßen schlief ! So gehn wir ! Und dein Vater werde blind : Der Anblick muß ein Vaterauge blenden . In einer Stund ' ersäuft der Sturm die Matten : Was bringt ein Jahr von Tränen Vateraugen ? O komm ! All unser Schmerz ist dir geweiht : Könnt ' unser Schmerz doch mildern so viel Leid ! –
Sie gehn ab .
Rom . Eine Straße .
Richter und Senatoren . Marcius und Quintus werden gebunden zum Richtplatz geführt ; vor ihnen geht Titus und spricht zu den Richtern .
TITUS : Hört , Senatoren ! Ihr Tribunen , weilt ! Denkt meines Alters , dessen Jugend schwand In wildem Krieg , weil ihr in Ruhe schlieft ; Des Bluts , im großen Kampf von mir verströmt ; Der eis'gen Nächte , die ich durchgewacht ; Und dieser bittern Träne , die mir jetzt Die alten Runzeln meiner Wangen füllt : Seid meinen Söhnen mild , – obzwar verdammt , Doch frei der Sünd ' , um die sie angeklagt . Um zweiundzwanzig Söhne weint ' ich nie , Sie schlafen auf des Ruhms erhabnem Bett ; Für diese , diese schreib ' ich in den Staub Des Herzens Gram , der Tränen Jammerflut ; Ihr Tränen , löscht der Erde trocknen Durst , Die scheu im Blut der Söhne würd ' erröten ! O Staub , mit noch mehr Regen feucht ' ich dich , Der aus den beiden alten Höhlen strömt , Als junger Lenz mit allen seinen Schauern ; In Sommers Dürre netz ' ich dich mit Tropfen , Im Winter schmilzt der Schnee dem heißen Tau , Und ew'gen Frühling schaff ' ich deinem Antlitz , Wenn du nicht trinkst der teuren Söhne Blut . O würdige Tribunen ! Teure Greise , Befreit sie , ruft zurück den Todesspruch , Und laßt mich sagen , der noch nie geweint , Daß meine Tränen gute Redner sind !
Andronicus wirft sich zu Boden ; die Richter gehn an ihm vorüber .
Die Richter sind weggegangen ; Lucius kommt mit gezogenem Schwert .
LUCIUS : O edler Vater , jammre nicht umsonst : Es hört dich kein Tribun , kein Mensch steht hier , Und einem Stein erzählst du deinen Gram .
TITUS : Ach , Sohn , für deine Brüder red ' ich hier : – Weise Tribunen , hört mich noch einmal !
LUCIUS : Mein Vater , kein Tribun vernimmt dich mehr !
TITUS : Es ist ja eins , mein Knabe ; hörten sie , Sie würden 's nicht beachten ; täten sie 's , Es wär ' umsonst , sie blieben ungerührt . Drum klag ' ich meinen Gram den Steinen vor , Die , ob sie gleich bei solchem Jammer stumm , Mir dennoch lieber , als Tribunen sind , Denn keiner unterbricht die Rede mir ; Und wenn ich weine , mir zu Füßen still Empfahn sie meine Tränen , weinen mit , Und , hüllten sie sich nur in ernst Gewand , Rom hätte nicht Tribunen diesen gleich . – Ein Stein ist weich wie Wachs , Tribunen hart wie Steine ; Ein Stein ist schweigend und betrübt uns nicht , – Tribunenzunge spricht das Leben ab ! – Doch weshalb stehst du mit gezücktem Schwert ?
LUCIUS : Von ihrem Tod die Brüder zu befrein ; Und den Versuch bestrafte das Gericht , Indem sein Spruch auf ewig mich verbannt .
TITUS : O Glücklicher ! Begünstigt wurdest du ! Kurzsicht'ger Lucius , dünkt dich Rom denn nicht Wie eine Wüstenei , von Tigern voll ? Tiger sind da zum Raub ; Rom hat an Raub Nur mich und euch ; wie glücklich bist du dann , Von den Verschlingenden verbannt zu sein ! – Doch wer naht mit dem Bruder Marcus hier ?
Marcus kommt mit Lavinia .
MARCUS : Bereit zu weinen sei dein edles Aug ' ; Wo nicht , zerspringe dir das edle Herz ! Ich bringe deinem Alter tödlich Leid ! –
TITUS : Wird es mich töten ? Wohl , so laß mich 's schaun !
MARCUS : Dies war dein Kind !
TITUS : Und ist es jetzt noch , Marcus !
LUCIUS : Weh ! Dieser Anblick tötet mich !
