KNABE : O ja , als noch mein Vater war in Rom ! –
MARCUS : Was deuten diese Zeichen , teure Nichte ?
TITUS : Fürchte nicht , Lucius : etwas meint sie jetzt ; – – Sieh , Lucius , sieh , wie viel sie von dir hält ; Sie will , daß du ihr dorthin folgen sollst . Ah , Kind , Cornelia las mit ihren Söhnen So eifrig nie , als sie mit dir studiert Die Poesie und Tullius ' Redekunst .
[ MARCUS : ] Errätst du nicht , was sie von dir begehrt ?
KNABE : O Herr , ich weiß nicht , noch errat ' ich es , Wenn nicht ein schneller Wahnsinn sie ergriff : Denn oftmals hört ' ich vom Großvater schon , Den Geist verwirr ' ein Übermaß des Grams ; Und las , wie die trojan'sche Hekuba Toll ward durch Kummer : das erschreckte mich , Obschon ich weiß , die edle Muhme liebt So zärtlich mich , als meine Mutter tat , Und nur im Fieber könnte sie mich schrecken . So warf ich denn die Bücher hin und lief , Vielleicht um nichts : doch , Muhme , seid nicht bös ! Und , Base , wenn mein Oheim Marcus folgt , Dann will ich mit Euch gehn , wohin es sei .
MARCUS : Das will ich , Lucius .
TITUS : Wie nun , Lavinia ? Was bedeutet dies ? Hier muß ein Buch sein , das sie wünscht zu sehn : Von diesen , welches ? Knabe , schlag ' sie auf : Doch du hast mehr und andre Schrift gelesen ; Komm , wähl ' in meinem ganzen Büchersaal , Und so vergiß dein Leid , bis das Geschick Enthüllt den argen Stifter dieser Tat . – Was hebt sie wechselnd ihre Arm ' empor ?
MARCUS : Sie meint wohl , denk ' ich , daß noch mehr als ein Verschworner mitgewirkt : – Gewiß , so war 's : – Wo nicht , ruft sie des Himmels Zorn herab .
TITUS : Lucius , welch Buch ist das , woran sie stößt ?
KNABE : Herr , des Ovid Metamorphosen sind 's : Die Mutter gab sie mir .
MARCUS : Aus Liebe zur Verstorbnen Wählte sie 's aus der Menge wohl hervor .
TITUS : Still , still ! wie emsig sie die Blätter dreht ! Helft ihr : Was sucht sie doch ? Lavinia , soll ich lesen ? 's ist Philomelens tragische Erzählung , Des Tereus böse List , Gewalt und Raub ; Und Raub war , fürcht ' ich , Wurzel deiner Marter .
MARCUS : Sieh , Bruder ! Merk ' , das Blatt bezeichnet sie .
TITUS : Wardst du so überrascht , mein süßes Kind , Beraubt , entehrt , wie Philomele ward ? Geschwächt im wüsten , mitleidslosen Wald ? Seht , seht ! – Ja , solch ein Tal ist dort , wo wir gejagt ( Oh , hätten wir doch nie , nie dort gejagt ! ) , – Genau , wie uns der Dichter Kunde gibt , Von der Natur geprägt zu Raub und Mord .
MARCUS : Wie schuf so wüsten Talgrund die Natur , Wenn Götter der Tragödien sich nicht freun ?
TITUS : Gib Zeichen , Kind , – hier sind ja Freunde nur – , Wer ist der Römer , der die Tat gewagt ? Schlich Saturnin heran , wie einst Tarquin , Als er vom Heer sich zu Lucretien stahl ?
MARCUS : Setz ' dich , Lavinia ; – Bruder , setz ' dich her ! – Apollo , Pallas , Jupiter , Merkur , Erleuchtet mich , den Täter zu erspähn ! – Bruder , sieh her , – geliebte Nichte , sieh ; Hier auf dem ebnen Sande , wenn du kannst , Schreib ' du , wie ich jetzt meinen Namen zog , Ganz ohne Hülf ' und Beistand unsrer Hände . Verfluchtes Herz , das zu dem Spiel uns zwingt ! Schreib ' , süßes Kind ! und zieh ans Licht zuletzt , Was unsrer Rach ' entdecken will der Himmel : Lenk ' ihre Feder , Gott ! ihr Leid zu schreiben , Tu ' uns den Frevler und die Wahrheit kund ! –
Er schreibt seinen Namen mit seinem Stabe , den er mit dem Munde und den Füßen führt .
Sie nimmt den Stab in den Mund , führt ihn mit den verstümmelten Armen , und schreibt .
TITUS : O Bruder ! Lies , was sie geschrieben hat ! Stuprum – Chiron – Demetrius .
