TITUS : Heil dir , o Rom ! Siegprang ' im Trauerkleid ! Sieh , wie das Schiff , das ablud seine Fracht , Mit teurer Ladung heim zum Hafen kehrt , Wo es zuerst die Anker lichtete , – So kommt Andronicus , im Lorbeerkranz ; Mit Tränen grüßt er seine Heimat neu , Mit Tränen wahrer Lust des Wiedersehns . – Du großer Schirmherr dieses Kapitols , Sieh gnädig auf des heil'gen Opfers Brauch ! Von fünfundzwanzig tapfern Söhnen , Rom , Hälfte der Zahl von König Priams Stamm , Schau hier den armen Rest , lebend und tot ! – Mit Lieb ' empfange Rom euch Lebende ; Euch Toten , die zur letzten Ruh'statt gehn , Schenk ' es ein Grab in ihrer Ahnen Gruft ; Hier gönnt der Got ' erst Ruhe meinem Schwert . Titus , unliebend , sorglos für dein Blut , Was duld'st du , daß noch grablos dein Geschlecht Umschweben muß des Styx grau'nvollen Strand ? Geh , bette sie bei ihren Brüdern hin ! – Dort grüßt euch schweigend , wie 's der Toten Brauch ; Schlaft friedlich , die ihr starbt fürs Vaterland ! – O meiner Kinder heiliges Gewölb ' , Geliebtes Wohnhaus echten Edelsinns , Wie manchen Sohn hast du mir schon entrafft , Und hältst ihn ewig hier in finstrer Haft ! –
Das Grab wird geöffnet .
LUCIUS : Gib der gefangnen Goten stolzesten , Daß wir , die Glieder stümmelnd , seinen Leib Ad manes fratrum opfern in der Glut , Vor diesem ird'schen Kerker ihres Staubs ! – Auf daß nicht ungesühnt ihr Schatten sei , Noch uns bedräu ' auf Erden ihr Gespenst !
TITUS : Ich geb ' ihn euch , der Feinde trefflichsten : Den Erstgebornen dieser Königin . –
TAMORA : Halt , röm'sche Brüder ! Gnadenreicher Held , Siegreicher Titus , sieh die Tränenflut , Die einer Mutter Gram dem Sohne weint ! Und liebtest du jemals die Söhne dein , Ach , denk ' , was muß ein Sohn der Mutter sein ! – Genügt dir 's nicht , daß man nach Rom uns führte , Als deines Einzugs und Triumphes Schmuck , Gefangne dir und deinem Römerjoch ? Mußt du den Sohn noch schlachten auf dem Markt , Weil er fürs Vaterland mit Mut gekämpft ? Oh , dünkt der Streit für König und für Volk Euch fromme Pflicht , so ist er 's diesem auch : Titus , beflecke nicht dein Grab mit Blut ; Und willst du der Natur der Götter nahn , Nah ' ihnen denn , indem du Gnade übst : Denn gnädig sein gibt echten Adel kund . O schone , Titus , meinen ältsten Sohn ! –
TITUS : Ergib dich , Fürstin , fass ' dich in Geduld ! – Hier stehn die Brüder derer , die dein Volk Lebend und tot sah ; den Erschlagnen heischt Ein Totenopfer frommes Pflichtgefühl ; Dem ist dein Sohn bestimmt ; sein Tod versöhnt Der heimgegangnen Schatten Klageruf .
LUCIUS : Hinweg mit ihm ! Ein Feuer zündet schnell ; Auf einem Holzstoß laßt uns mit dem Schwert Die Glieder ihm zerhaun , bis sie verbrannt !
Mutius , Marcius , Quintus und Lucius gehn mit Alarbus ab .
TAMORA : O grauser , gottverhaßter Totenbrauch ! –
CHIRON : War Scythien halb so blutig je gesinnt ?
DEMETRIUS : Vergleiche Scythien nicht dem stolzen Rom ! Alarbus geht zur Ruh ' , wir leben noch , Und zittern vor des Titus zorn'gem Blick . So faßt Euch , Mutter , aber hofft zugleich , Derselbe Gott , der Trojas Königin Gelegenheit zu bittrer Rache gab An Thraziens Wüt'rich in dem eignen Zelt , – Gönnt Tamora , der Gotenkönigin ( Wenn Goten Goten , Ihr die Königin ! – ) , Daß sie die Blutschuld tilgt an ihrem Feind .
Lucius , Quintus , Marcius und Mutius kommen zurück .
LUCIUS : Seht , Herr und Vater , treu befolgten wir Den röm'schen Brauch : Alarbus ward zerstückt , Sein Eingeweide nährt die Opferglut , Daß Dampf , dem Weihrauch gleich , die Luft durchwürzt . Nun fehlt nur noch , die Brüder zu bestatten , Und hier in Rom der laute Freundesgruß .
TITUS : Also gescheh ' es , und Andronicus Sagt ihrem Geist sein letztes Lebewohl . Schlaft , meine Söhne , hier in Fried ' und Ruhm ! Roms mutigste Verteid'ger , ruht allhier , Geschirmt vor Leid und Wechsel dieser Welt ! Hier lauert kein Verrat , hier schwillt kein Neid , Wächst kein verhaßter Zwist , kein Sturm für euch , Kein Lärm : nur Schweigen und ein ew'ger Schlaf ; In Fried und Ruhm liegt , meine Söhne , hier ! –
Trompetenstoß , die Särge werden in die Gruft gestellt .
Lavinia tritt auf .
LAVINIA : In Fried ' und Ruhm , Held Titus , lebt noch lang ' ! – Mein teurer Vater , für die Ehre lebt ! An diesem Grab bring ' ich der Tränen Zoll Den Brüdern dar , als letzte Huldigung : Und weine knieend dir zu Füßen auch Der Freude Tränen , weil du heimgekehrt . O segne mich mit deiner Siegerhand , Die Besten Roms erfreun sich ihrer Tat .
TITUS : O güt'ges Rom , das liebreich aufbewahrt Die Stärkung meines Alters , mir zum Trost ! Lavinia , überleb ' als Preis der Tugend Den Vater in des Nachruhms ew'ger Jugend !
MARCUS : Lang ' lebe Titus , mein geliebter Bruder ! Als hohen Triumphator grüßt ihn Rom .
TITUS : Dank , mein Tribun , mein edler Bruder Marcus !
