MARCUS : Was ? Tamoras verbuhltes Knabenpaar Vollbringer dieser blut'gen , schwarzen Tat ?
TITUS : – Magne dominator poli , Tam lentus audis scelera ? tam lentus vides ?
MARCUS : Oh , ruhig , teurer Bruder , – schrieb sie gleich Mehr als zu viel auf diesen Boden hin , Die Sanftmut selbst zur Notwehr zu empören Und Kinder aufzustürmen zum Entschluß ! – Knie ' mit mir nieder , Bruder , Nichte , knie ' , Und Knab ' , auch du , des röm'schen Hektors Trost : Schwört mir ( wie dem unsel'gen Gatten einst Und Vater der entehrten keuschen Frau Held Brutus bei Lucretiens Leiche schwur ) – , Ausüben wollen wir nach bestem Rat Tödliche Rach ' an jenen tück'schen Goten , Sie morden , oder selbst als Feige sterben .
TITUS : Recht schön von dir , wenn du nur wüßtest , wie ? Doch triffst du nur die Jungen , dann gib acht : Du weckst die Alte ; wittert sie den Streich , Ei , mit dem Löwen ist sie eng im Bund , Und wiegt ihn ein , auf ihrem Rücken spielend , Und schläft er erst , dann tut sie , was sie will . Du bist zur Jagd noch jung , drum laß es gut sein ! Wart ' nur ! ein Täflein hol ' ich her von Erz , Und grabe drauf mit scharfem Stahl die Namen , Und berg ' es : sonst verweht der tück'sche Nord Wie der Sibylle Blätter diesen Sand , Und dann , wie ständ 's um unsre Lektion ? Was sagst du , Knabe ?
KNABE : Ich sage , teurer Herr , wär ' ich ein Mann , Nicht ihrer Mutter Schlafgemach beschützte Dies Knechtsgezücht , das röm'sche Ketten trug .
MARCUS : Recht , wackrer Knab ' ! Oft tat dein Vater schon Das Gleiche für sein undankbares Volk .
KNABE : Und leb ' ich , Oheim , tu ' ich so wie er .
TITUS : Komm , geh mit mir in meinen Waffensaal : Lucius wird ausgestattet ; und mein Knabe Soll gleich von mir den Söhnen Tamoras Geschenke bringen , die ich senden will . Komm , du bestellst die Botschaft ; willst du nicht ?
KNABE : Großvater , ja ; mein Dolch für ihre Brust !
TITUS : Nein , Kind , nicht so ; ich lehr ' dich andern Weg . Lavinia , komm ; Marcus , geh in mein Haus ! Lucius und ich , wir setzen 's durch bei Hof , Ja traun , das tun wir , und wir finden Gunst .
Sie gehn ab bis auf Marcus .
MARCUS : Götter ! Könnt ihr den Guten weinen sehn , Und lenkt nicht ein , und hegt kein Mitgefühl ? Marcus , verlass ' ihn nicht in diesem Wahnwitz ; Mehr Narben trägt sein gramverwundet Herz , Als Feindesscharten sein zerstoßner Schild ; Und doch so treu , daß er nicht Rache sucht ; Rächt , Götter , denn den Greis Andronicus !
Ab .
Ein Zimmer im kaiserlichen Palast .
Von der einen Seite treten auf Aaron , Chiron und Demetrius ; von der andern der junge Lucius und ein Knabe , der ein Bündel Waffen trägt , um welches Verse geschrieben stehn .
CHIRON : Demetrius , hier ist des Lucius Sohn , Der eine Botschaft uns bestellen soll .
AARON : 'ne tolle Botschaft wohl vom tollen Alten !
KNABE : Ihr Herrn , mit aller schuld'gen Demut meld ' ich Titus Andronicus ' ergebnen Gruß ; –
Beiseit .
DEMETRIUS : Hab ' Dank , mein art'ges Kind ! Was Neues gibt 's ?
KNABE Daß wir euch beid ' entlarvt , das Neue gibt 's , Als räuberische Schurken . – Laut . Edle Herrn , Mit Vorbedacht schickt mein Großvater euch Die schönsten Klingen seines Waffensaals Als eurer würd'gen Jugend Lust und Schmuck , Der Hoffnung Roms : denn also sagt ' er 's mir , Und so bestell ' ich 's jetzt , und liefr ' euch ab Sein Gastgeschenk : daß , wenn ihr 's einst bedürft , Ihr stattlich seid gerüstet und bewehrt . – Und somit lass ' ich euch ,
beiseit :
Laut .
beiseit
Ab .
DEMETRIUS : Nun , was ist dies ? Ein Blatt , rundum beschrieben ? Laßt sehn : Integer vitae , scelerisque purus , Non eget Mauri jaculis , neque arcu .
CHIRON : Der Vers steht im Horaz , ich kenn ' ihn wohl ; Ich las ihn in der Schul ' als Knabe schon .
