MARCUS : Willkommen , Neffen , aus glorreicher Schlacht , Ihr , die noch lebt , und ihr , die schlaft in Ruhm ! Ihr Tapfern , die für eures Landes Wohl Das Schwert gezückt , – eu ' r Los ist völlig gleich ! Doch sichrern Glanz beut dieser Leichenpomp , Der das erreicht , was Solon Glück genannt , Und das Geschick im Bett des Ruhms besiegt . – Titus Andronicus , das röm'sche Volk ( Des Freund du warst von je nach strengem Recht ) Schickt dir durch mich , als Anwalt und Tribun , Dies weiße Kleid von unbeflecktem Glanz , Und nennt für dieses Reiches Kaiserwahl Dich nebst den Söhnen unsres letzten Herrn . Sei Candidatus dann , und leg ' es an , Und hilf zum Haupte dem hauptlosen Rom !
TITUS : Ein beßres Haupt gebührt so edlem Leib Als meins , das längst von Schwäch ' und Alter wankt . Wie trüg ' ich dies Gewand euch zur Beschwer ? Ihr wähltet heut mit lautem Beifall mich , Und morgen gäb ' ich Kron ' und Leben auf Und schafft ' euch allen neue Sorg ' und Not ! Ich war dein Krieger , Rom , an vierzig Jahr , Und führte meines Volkes Macht mit Glück , Legt ' einundzwanzig tapfre Söhn ' ins Grab ; Im Kampf erhöht zu Rittern , fielen sie In tapfrer Feldschlacht für des Landes Wohl . – Gebt einen Ehrenstab mir altem Mann , Kein Szepter reicht mir , das der Welt gebeut ; Eu ' r letzter Kaiser führt ' es grad ' und fest .
MARCUS : Titus , das Reich erhalt ' und fordre du ! –
SATURNINUS : Stolzer Tribun , Ehrsücht'ger , sagst du das ?
TITUS : Geduld , Prinz Saturnin !
SATURNINUS : Rom , schaff ' mir Recht ! – Patrizier , zieht eu ' r Schwert und steckt 's nicht ein , Bis Saturninus Kaiser ward in Rom ! Andronicus , zur Hölle fahre hin , Eh ' du des Volkes Herzen mir entziehst ! –
LUCIUS : Du stolzer Saturnin ! du störst das Wohl , Das Titus hochgesinnt dir zugedacht .
TITUS : Sei ruhig , Prinz , dir lenk ' ich wieder zu Des Volkes Gunst , daß sie den Willen wandeln .
BASSIANUS : Andronicus , nicht schmeichl ' ich jemals dir , Doch ehr ' ich dich , und will es bis zum Tod . Stärkst du mit deinen Freunden meine Macht , Werd ' ich höchst dankbar sein , und Dank erscheint Dem edlen Mann als ehrenwerter Lohn .
TITUS : Ihr , Römer , und ihr Volkstribunen hier , Ich bitt ' um eure Stimm ' und gült'ge Wahl : Schenkt ihr sie freundlich dem Andronicus ?
MARCUS : Dank weihend unserm trefflichen Andronicus , Und feiernd seine Heimkehr hier in Rom , Wird den das Volk annehmen , den er nennt .
TITUS : Habt Dank , Tribunen ! So ersuch ' ich euch , Daß ihr erwählt des Kaisers ältsten Sohn , Prinz Saturnin ; des Tugend , hoff ich , Rom Bestrahlen wird , wie Titans Licht die Welt , Und Recht und Sitte reifen hier im Staat . Drum , wenn ihr wählen wollt nach meinem Rat , Krönt ihn und ruft : » Lang ' lebe Saturnin ! « –
MARCUS : Mit Ruf und Beifallszeichen aller Art , Patrizier und Plebejer , grüßen wir Prinz Saturnin als Roms erhabnen Herrn , Und jubeln : » Heil dem Kaiser Saturnin ! « –
Ein langer Trompetenstoß , während die oben Versammelten herabsteigen .
SATURNINUS : Titus Andronicus , für diese Gunst , Betreffend unsre Wahl am heut'gen Tag , Erteil ' ich dir den Dank , den du verdienst , Und will durch Taten lohnen deine Huld . Und jetzt zum Anfang , Titus , zu erhöhn Dein ehrenwert Geschlecht und eignen Ruhm : Nenn ' ich Lavinia meine Kaiserin , Roms edle Herrin , Herrin meiner Brust , Mir anvermählt im heil'gen Pantheon . Nun , Titus , sag : gefällt dir dieses Wort ?
TITUS : Es freut mich , würd'ger Fürst , und im Gemahl Bin ich durch Eure Gnade hoch geehrt . Und hier , im Auge Roms , dem Saturnin , Dem König und Gebieter unsers Staats , Der weiten Welt Regenten , weih ' ich nun Schwert , Siegeswagen und Gefangene , Wohl würd'ge Gaben , Roms erhabnem Herrn . So nimm sie denn als schuldigen Tribut , Die Ruhmstrophä'n , zu Füßen dir gelegt !
SATURNINUS : Dank , edler Titus , Vater meines Glücks ! – Wie stolz ich sei auf dich und dein Geschenk , Erfahre Rom ; und wenn ich je vergaß So unbegrenzter Dienste kleinsten Teil , Dann , Rom , vergiß die Treue gegen mich !
TITUS Dem Kaiser , Fürstin , seid Ihr jetzt Gefangne , Der , Eures Rangs und Standes eingedenk , Euch und den Dienern mild begegnen wird .
zu Tamora .
