KNABE : Großvater ! ach , Großvater ! Möcht ' ich doch Für dich gestorben sein , und du noch lebend ! O Gott , vor Weinen kann ich ihm nichts sagen , Ich stick ' in Tränen , öffn ' ich meinen Mund . –
Aaron wird von einigen Römern hereingeführt .
RÖMER : Trau'rge Androniker , hemmt euern Gram : Sprecht diesem gift'gen Bösewicht sein Recht , Der jener schwarzen Frevel Stifter war !
LUCIUS : Begrabt ihn bis zur Brust , daß er verhungre ; Da steh ' er dann und wüt ' und schrei ' um Brot : Wer irgend Beistand ihm und Mitleid schenkt , Der stirbt für solche Tat ; dies unser Spruch . Geht ihr , sorgt , daß er eingegraben werde !
AARON : Wut , warum schweigst du ? Zorn , was bist du stumm ? Ich bin kein feiges Kind , noch mit Gebet Bereu ' ich die Verbrechen , die ich tat ; Zehntausend , schlimmer noch , als ich vollbracht , Möcht ' ich begehn , hätt ' ich die Freiheit nur ; Und tat ich je ein einzig gutes Werk , Von ganzem Herzen wünsch ' ich 's ungeschehn .
LUCIUS : Tragt ein'ge jetzt den Kaiser mir hinweg , Und senkt ihn ein in seines Vaters Gruft ! Mein Vater und Lavinia soll'n demnächst In unserm Monument bestattet ruhn . Doch jener grimmen Wölfin Tamora Gönnt keinen Grabbrauch , keinen Trauerflor , Kein frommes Läuten , keinen Leichenzug : Den Vögeln werft sie hin , dem Raubgetier ! Ihr Lebenslauf war viehisch , ohne Mitleid , Und eben deshalb find ' auch sie kein Mitleid ! Vollzieht den Spruch an dem verdammten Mohren , Dem frechen Stifter unsrer schweren Trübsal ! Dann ordnen wir mit Weisheit unsern Staat : Gleich schlimmen Ausgang hemme Kraft und Rat !
Alle gehn ab .
