DEMETRIUS Nimm dies zum Zeugnis , daß ich sei dein Sohn ! –
ersticht den Bassianus .
CHIRON Der Stoß für mich , zum Zeichen meiner Kraft ! –
durchsticht ihn gleichfalls .
LAVINIA : Ja , komm , Semiramis , – nein , wüt'ge Tamora ! Kein Name ziemt dir , als der eigne nur ! –
TAMORA : Gebt mir den Dolch : laßt eurer Mutter Hand An ihr vergelten eurer Mutter Schmach !
DEMETRIUS : Halt , Königin , hier ist noch mehr im Werk ; Erst drescht das Korn , und dann verbrennt das Stroh ! Dies Püppchen rühmte viel von ihrer Zucht , Von ihrem Eh'gelübd ' und reiner Treu ' , So mit geschminkter Tugend trotzt sie Euch . Und nähme sie das alles mit ins Grab ?
CHIRON : Wenn dies geschieht , müßt ' ich ein Hämling sein . Schleif ' ihren Gatten einer Höhle zu : Sein toter Leib sei Pfühl für unsre Lust !
TAMORA : Doch ward der Honig euer , den ihr wünscht , Laßt nicht die Wesp ' am Leben , uns zu stechen !
CHIRON : Ich schwör ' Euch , Fürstin , ruhig sollt Ihr sein ! – Kommt , Dame , jetzt gewaltsam rauben wir , Was Ihr so spröd ' und ängstlich habt bewahrt .
LAVINIA : O Tamora , du trägst ein weiblich Antlitz –
TAMORA : Ich will sie nicht mehr hören , führt sie weg ! –
LAVINIA : O liebe Herrn , ein Wort nur laßt mich sprechen !
DEMETRIUS : Vernehmt sie , schöne Frau ! Sei 's Euer Ruhm , Sie weinen sehn : doch bleib ' Eu ' r Herz so hart Wie Kiesel , fühllos bei des Regens Guß .
LAVINIA : Wann lehrte je des Tigers Brut die Mutter ? Oh , lehr ' sie keinen Grimm , sie lehrt ' ihn dich ! Die Milch , die du gesogen , ward zu Marmor ; Schon an der Brust empfingst du Grausamkeit . – Doch sind nicht jeder Mutter Söhne gleich : Fleh ' du zu ihr um Mitleid für ein Weib ! –
Zu Chiron .
CHIRON : Was ! sollt ' ich selber mich zum Bastard stempeln ?
LAVINIA : 's ist wahr , der Rabe brütet Lerchen nicht , Doch hört ' ich einst – ( oh , fänd ' ich 's nun bewährt ! ) , Bewegt von Mitleid ließ der Löwe zu , Daß man die königlichen Klau'n ihm stumpft ; Der Rabe , sagt man , füttre Waisenkindlein , Derweil im eignen Nest sein Junges darbt . Oh , sei du mir , sagt auch dein Herz dir Nein , Wenn auch so mild nicht , etwas doch gerührt ! –
TAMORA : Ich weiß nicht , was das heißt ; hinweg mit ihr !
LAVINIA : Ich lehr ' es dich : um meines Vaters halb , Der dir , dem Tod verfallen , Leben schenkte , Sei nicht verstockt ; öffne dein taubes Ohr ! –
TAMORA : Und hätt'st du selber nimmer mich gekränkt , Um seinetwillen bin ich mitleidlos . Gedenkt nur , Knaben , wie ich weint ' umsonst , Vom Opfer euern Bruder zu befrein ; Doch nimmer gab der grimme Titus nach ! Drum schafft sie fort , verfahrt mit ihr nach Lust ; Je schlimmer , um so besser mir geliebt !
LAVINIA : O Tamora , ich preise deine Huld , Wenn du mit eigner Hand mich hier erschlägst : Nicht um mein Leben fleht ' ich ja so lang ' , Ich Arme starb , als Bassianus fiel .
TAMORA : Was batst du denn ? Hinweg , du töricht Weib ! –
LAVINIA : Den schnellsten Tod erfleh ' ich , und noch eins , Was Frauenmund nicht auszusprechen wagt : Hemm ' ihre mehr als mörderische Lust ! – Oh , senke mich in eines Sumpfes Pfuhl , Wo nie ein menschlich Auge mich erspäht ; Das tu ' , und sei barmherz'ge Mörderin !
TAMORA : So brächt ' ich meine Söhn ' um ihren Ruhm ? Nein , laß sie nehmen , was ihr Eigentum !
DEMETRIUS : Fort , schon zu lange hielt'st du uns zurück .
LAVINIA : Kein Mitleid ? Keine Scham ? O viehisch Weib ! Feindin und Schmach für unser ganz Geschlecht ! Vernichtung fall ' ...
CHIRON Dann stopf ' ich dir den Mund . – Bring ' du den Gatten ; In diese Höhle hieß ihn Aaron bergen .
schleppt sie fort .
