TITUS : Komm , Marcus , komm ; Vettern , hier ist der Ort . Nun , Kleiner , zeig ' mir deine Bogenkunst ; Seht , daß ihr wacker spannt , so trefft ihr 's wohl . Terras Astraea reliquit ; – Denk ' dran , mein Marcus , sie ist fort , entflohn ; Du nimm dir dein Gerät ; ihr , Vettern , müßt Das Meer ergründen und die Netze werfen , Ihr findet sie vielleicht dann in der See . Doch da wohnt Recht so wenig als am Land ! – Nein , Publius und Sempronius , ihr müßt 's tun ; Ihr grabt mir mit dem Spaten , mit dem Karst , Dringt vor bis zu der tiefsten Erde Kern ; Dann , wenn ihr kamt in Plutos Region , Ich bitt ' euch , reicht ihm diese Bittschrift ein ; Sagt ihm , Gerechtigkeit und Hülfe fehlen , Und daß euch sandte Greis Andronicus , Von Gram gebeugt im undankbaren Rom . Ah , Rom ! Ja , ja , ich führte dich ins Elend , Damals , als ich des Volkes Stimme warb Für ihn , der jetzt mich heimsucht als Tyrann . Geht , geht ! Ich bitt ' euch , habt mir acht und forscht , Und laßt mir ja kein Kriegsschiff undurchsucht : – Falls sie der Kaiser über Meer geschifft , Dann , Vettern , pfeift nur nach Gerechtigkeit !
MARCUS : O Publius ! Ist das nicht ein Trauerfall , Den edlen Oheim so im Wahnsinn sehn ?
PUBLIUS : Deshalb , o Herr , ist unsre nächste Pflicht , Ihm Tag und Nacht getreulich nah zu sein Und seiner Laune freundlich nachzugeben , Bis Zeit ein heilsam Mittel ihm gewährt . –
MARCUS : Kein heilsam Mittel hilft für solchen Gram ! – Stoßt zu den Goten , und ein Rachekrieg Bringe Ruin dem undankbaren Rom , Und Rache am Verräter Saturnin !
TITUS : Nun , Publius ? Nun , liebe Herrn , Sagt mir , traft ihr sie schon ?
PUBLIUS : Nein , teurer Herr ! Doch Pluto läßt erwidern , Wollt Ihr von ihm die Rache , schickt er sie ; Gerechtigkeit sei in Geschäften oben , Er meint , beim Jupiter , – vielleicht wo anders – , So daß Ihr Euch durchaus gedulden müßt . –
TITUS : Er kränkt mich , hält er mich mit Zögern hin ! Ich tauche selbst in jenen Flammensee , Und zieh ' sie bei den Fersen aus dem Styx . Marcus , wir sind nur Sträuche , Zedern nicht , Nicht Riesen nach Zyklopenart geformt ; Zwar Erz , mein Marcus , Stahl bis an den Nacken , Doch leidgebeugt , mehr als der Nacken trägt . Und weil kein Recht auf Erden , noch im Orkus , Woll'n wir zum Himmel , zu den Göttern flehn , Uns Recht herab zu senden , uns zum Trost . Kommt , Hand ans Werk ! Hier , Marcus , wackrer Schütz , Ad Jovem , den nimm du ; hier ad Apollinem , – Ad Martem , diesen nehm ' ich selbst . – Hier , Knab ' , an Pallas ; – der hier an Merkur , Saturn und Coelus : nicht an Saturnin , – Das wär ' , als schösst ' ihr gegen Sturm und Wind ! – Nun , Knabe , frisch ; sowie ich winke , schießt ! Verlaßt euch drauf , ich schrieb es mit Bedacht ; – Da ist kein Gott , zu dem ich nicht gefleht .
Er verteilt die Pfeile .
MARCUS : Vettern , schießt alle Pfeil ' ihm in den Burghof ; Verwunden laßt uns dieses Kaisers Stolz !
TITUS : Wohlgetroffen , Lucius ! – Brav , Knab ' ! In Virgos Schoß ; nun hilf Minerva !
Sie schießen .
MARCUS : O Herr , weit übern Mond schoß ich hinaus , Eu ' r Brief muß jetzt beim Jupiter schon sein .
TITUS : Ha , Publius , Publius ! Was hast du vollbracht ? Sieh , eins von Taurus ' Hörnern abgeschossen !
MARCUS : Titus , das war der Spaß : als Publius schoß , Ward Taurus wild , gab Aries solchen Stoß , Daß sein Gehörn herabfiel in den Hof ; Wer , meint Ihr , fand 's , als Tamoras Gesell ? Sie lacht ' und rief dem Mohren , augenblicks Dem Kaiser es zu bringen als Geschenk .
TITUS : Nachricht vom Himmel , Marcus ! Sieh den Boten ! Was bringst du , Freund ? Sind Briefe da für uns ? erscheint uns Recht ? Was sagt der Lenker Zeus ?
Ein Bauer tritt auf , der einen Korb mit zwei Tauben trägt .
BAUER : Holla ! Was der Henker Neues sagt ? Er sagt , er hat den Galgen noch nicht in Ordnung , denn der Mensch soll erst nächste Woche hängen .
TITUS : Still ! Was erwidert Zeus , ich frag ' es nochmals ?
BAUER : Ach , Herr , Euern Zeisig kenn ' ich nicht , mit dem hab ' ich all meine Lebtage nicht getrunken .
TITUS : Wie ! Bist du sein Briefträger nicht , Gesell ?
BAUER : Meine Tauben habe ich hergetragen , Herr , sonst nichts .
TITUS : So kommst du nicht vom Himmel ?
BAUER : Vom Himmel ? Ach , gnädiger Herr , da bin ich nie gewesen ; Gott behüte mich , daß ich so dreist sein sollte , und mich in meinen jungen Tagen in den Himmel eindrängen . Seht , ich gehe mit meinen Tauben zu dem Tribunalplebs , weil ich einen Zank zwischen meinem Vetter und einem von Seiner Kaiserlichkeit Bedienten schlichten helfen will .
MARCUS : Seht , Bruder , das kommt uns so gelegen wie möglich , um Eure Supplik zu unterstützen ; laßt Ihr dem Kaiser die Tauben in Euerm Namen bringen !
