Zu Lavinien .
MARCUS : Pfui , Bruder , pfui ! Lehr ' sie gewaltsam nicht Die Hand anlegen ihrem zarten Leib !
TITUS : Wie , hat dich Kummer schon verrückt gemacht ? Ich , Marcus , darf allein im Wahnsinn sprechen . Gewaltsam Hand anlegen sollte sie ? Ach , warum nanntest du den Namen Hand ? So mußt ' Äneas zweimal Rede stehn , Wie Troja brannt ' und er ins Elend kam . Handhabe nichts , wo man von Händen spricht , Nicht stets zu mahnen , daß wir keine haben ! – – Pfui ! wie im Fieber klingt es , was ich sprach ; Als dächten wir an unsre Hand nicht mehr , Wenn Marcus unsrer Hände nicht erwähnt ! – Kommt , fangt nun an ! Iß dies , mein süßes Mädchen , – – Hier fehlt zu trinken . – Hör ' doch , was sie spricht : All ihre Marterzeichen merk ' ich leicht : Sie sagt , sie kennt nur Tränen als Getränk , Ihr Becher sei die Wang ' , ihr Aug ' die Kelter . Sprachlose Klag ' ! Ich forsche deinen Sinn , Dein stummes Reden lern ' ich so verstehn , Wie bettelnde Einsiedler ihr Brevier . Du sollst nicht seufzen , nicht zum Himmel sehn , Nicht winken , nicken , Zeichen machen , knien , Daß ich daraus nicht füg ' ein Alphabet Und still mich übend lerne , was du meinst .
KNABE : Großvater , laß die Klagen herb und wild : Erheitre meine Muhme durch ein Märchen !
MARCUS : Der zarte Knabe , ach ! bewegt von Mitleid , Weint , so in Schwermut seinen Ahn zu sehn ! –
TITUS : Still , zarter Sproß ; du bist geformt aus Tränen , Und Tränen schmelzen bald dein Leben hin !
Marcus schlägt mit dem Messer auf den Teller .
MARCUS : Ich traf und schlug sie tot ; 'ne Fliege war 's .
TITUS : Schäme dich , Mörder ; du erschlugst mein Herz ; Mein Aug ' ist übersatt von Tyrannei : Ein Mord , an dem unschuld'gen Tier geübt , Ziemt Titus ' Bruder nicht : – steh auf und geh ! Ich seh ' , du taugst für meinen Umgang nicht .
MARCUS : O Lieber ! Eine Flieg ' erschlug ich nur ! –
TITUS : Wenn nun die Fliege Vater hatt ' und Mutter ? Wie senkt ' er dann die zarten goldnen Schwingen , Und summte Klag ' und Jammer durch die Luft ! Harmloses , gutes Ding , Das mit dem hübschen , summenden Gesang Herflog , uns zu erheitern ; und du tötest sie !
MARCUS : Vergib ; 'ne schwarze , garst'ge Fliege war 's , Ganz wie der Kais'rin Mohr ; drum schlug ich sie .
TITUS : Oh , oh , oh , Ja , dann vergib mir , wenn ich dich gescholten , Denn eine Tat der Gnade übtest du . Gib mir dein Messer , ich will sie zerhaun , Mir schmeicheln , diesen Mohren hätt ' ich hier , Der eigens herkam , um mir Gift zu streun . Das nimm für dich ! und dies für Tamora ! Ah , Bube ! Ich denke doch , so sind wir nicht herunter , Daß wir am Tisch hier nicht 'ne Flieg ' erschlügen , Die kohlschwarz wie ein Mohr sich zu uns drängt !
MARCUS : Ach , armer Mann ! Er hält , von Gram zerstört , Trügliche Schatten für ein wahres Ding ! –
TITUS : Kommt , räumt nun auf : Lavinia , geh mit mir , Ich folg ' dir in dein Zimmer , lese dir Leidvolle Märchen vor aus alter Zeit . Komm , Knabe , folge mir ; dein Aug ' ist jung , Und du sollst lesen , wenn sich meines trübt .
Sie gehn ab .
Vor dem Hause des Titus .
Der junge Lucius , mit Büchern unterm Arm , läuft vor Lavinien , die ihm nachfolgt . Dann kommen Titus und Marcus .
KNABE : Großvater , hilf ! Muhme Lavinia Verfolgt mich allenthalb , weiß nicht warum . Sieh , Oheim Marcus , sieh , wie schnell sie kommt ! Ach , liebste Muhm ' , ich weiß nicht , was du willst !
MARCUS : Komm zu mir , Lucius , fürchte nicht die Muhme !
TITUS : Sie liebt dich , Kind , zu sehr , dir Leid zu tun .
