CHIRON : Rom wird sie schmähn um diese Mißgeburt ! –
WÄRTERIN : Des Kaisers Wut wird sie dem Tode weihn !
CHIRON : Ich muß erröten , denk ' ich diese Schmach ! –
CHIRON : Da seht das Vorrecht , das euch Schönheit bringt ! Pfui , feiges Weiß , das durch Erröten meldet , Was in geheim das Herz beschließt und fühlt ! – Hier ist ein Bursch , geprägt aus anderm Ton : Seht , wie der schwarze Schelm anlacht den Vater , Als wollt ' er sagen : » Alter , ich bin dein ! « Der ist eu ' r Bruder , Prinzen : frisch genährt Vom selben Blut , das euch das Leben gab ; Aus jenem Schoß , wo ihr gefangen wart , Ist er entfesselt und ans Licht gebracht : Eu ' r Bruder von der sichern Seite , traun , Obgleich sein Antlitz meinen Stempel trägt .
WÄRTERIN : Aaron , was meld ' ich nun der Kaiserin ?
DEMETRIUS : Bedenk ' dich , Aaron , wie zu helfen sei , Und wir sind alle deinem Rat geneigt : Rette das Kind , wenn du uns all ' errett'st !
AARON : Setzen wir uns , und überlegt mit mir ! Mein Sohn und ich , wir sind hier außerm Schuß , Bleibt dort ; nun , wie 's euch gut dünkt , sprecht von Rettung !
Sie setzen sich auf die Erde nieder .
DEMETRIUS : Wie viele Frauen sahn dies Kind von ihm ?
AARON : Seht , liebe Herrn , wenn wir uns einig sind , Bin ich ein Lamm : doch bietet Trotz dem Mohren , Und Aaron stürmt , wie das empörte Meer , Wie Eber wild und Löwen im Gebirg ' . – Nun sag noch einmal , wie viel Frauen sahn 's ?
WÄRTERIN : Cornelia , die Hebamme , und ich selbst ; Sonst kein ' als die entbundne Kaiserin .
AARON : Die Kais'rin , – die Hebamme , – und du selbst ? Zwei schweigen wohl , ist nur die Dritte fort : Geh hin zur Kais'rin , sprich , dies sagt ' ich dir ! –
Er ersticht sie .
DEMETRIUS : Was meinst du , Aaron ? Warum tatst du dies ?
AARON : Nun , meiner Treu , aus weiser Politik ; Ließ ' ich sie gehn , verriet ' sie unser Spiel , Die schwatzende Gevatt'rin ! Nein , ihr Herrn ; Und nun erfahrt den Plan , den ich ersann : Mein Landsmann Muliteus lebt nah von hier , Des Weib erst gestern in die Wochen kam ; Der gleicht das Kind und ist so weiß wie ihr . Geht , kartet 's ab und gebt der Mutter Gold , Und beiden sagt den Hergang recht genau , Und wie ihr Kind hiedurch zu Ehren kommt , Und als des Kaisers Erbe gelten wird , Und an die Stelle tritt des meinigen , Den Sturm zu sänft'gen , der am Hofe droht ; Der Kaiser mög ' es herzen dann als seins . Hört nun : Ihr seht , ich gab ihr Arzenei , Und ihr müßt jetzt ihr Totengräber sein . Das Feld ist nah , ihr seid ein rüstig Paar ; Dies wohl besorgt , verliert mir keine Zeit , Schickt die Hebamme mir im Augenblick : Hebamm ' und Wärterin beiseit geschafft , Dann laßt die Weiber schwatzen , wie 's beliebt !
CHIRON : Aaron , ich merke , nicht einmal der Luft Vertraust du .
DEMETRIUS : Daß du so der Mutter schonst , Muß sie , wie ihre Söhne , herzlich danken .
Chiron und Demetrius gehn ab .
AARON : Nun zu den Goten schnell wie Schwalbenflug ! Dort bring ' ich diesen Schatz in Sicherheit Und grüß ' der Kais'rin Freunde insgeheim . – Komm , du breitmäul'ger Schelm , ich trag ' dich fort , Denn du hast uns in all die Not gebracht . Mit Wurzeln füttr ' ich dich und wilden Beeren , Mit Rahm und Molken ; Ziegen sollst du saugen , In Höhlen wohnen ; so zieh ' ich dich auf Zum tapfern Kriegesmann und General .
Ab .
Straße .
Titus , der alte Marcus , der Knabe Lucius und andre treten auf mit Bogen ; Titus trägt die Pfeile , an deren Enden Briefe befestigt sind .
