TITUS : Lavinia , komm , die Feinde sind im Netz ! Stopft ihren Mund , kein Wort gestatt ' ich mehr . Doch laßt sie hören meinen grimmen Spruch : O Schurken , Chiron und Demetrius ! Hier ist der Quell , den ihr getrübt mit Schlamm , Der holde Lenz , durch euern Frost erstarrt . Ihr schlugt ihr den Gemahl ; für diesen Greu ' l Sind ihrer Brüder zwei zum Tod verdammt . Mir ward die Hand geraubt zu frechem Spott , Ihr Händ ' und Zunge , ja , was teurer ist Als Zung ' und Hand , – die unbefleckte Keuschheit , Herzlose Buben ! raubtet ihr mit Zwang . – Was spräch't ihr jetzt , wenn ich euch reden ließ ' ? – Ihr dürftet nicht aus Scham um Mitleid flehn . Hört , Buben , welche Qual ich euch ersann : Die Hand blieb , euch die Gurgel durchzuschneiden , Indes Lavinia mit den Stümpfen hält Dies Becken , das eu ' r schuldig Blut empfängt . Die Kaiserin , wißt ihr , will zum Schmaus mir kommen , Und nennt sich Rache , wähnt , ich sei verrückt : Nun hört mich ! Eu ' r Gebein reib ' ich zu Staub Und knet ' es ein zu Teig mit euerm Blut ; Und aus dem Teige bild ' ich eine Rinde , Drin einzubacken eure Schurkenhäupter ; Dann soll die Metze , eure hünd'sche Mutter , Der Erde gleich die eigne Brut verschlingen : Dies ist das Mahl , zu dem ich sie beschied , Und dies der Schmaus , an dem sie schwelgen soll . Denn mehr als Philomel ' erlitt mein Kind , Und mehr als Prokne nehm ' ich Rach ' an euch . Jetzt reicht die Gurgeln her ! – Lavinia , komm , Fang ' auf den Strahl ; und wenn ich sie entseelt , Zerstampf ' ich ihr Gebein in feinen Staub , Und feucht ' es an mit dem verhaßten Blut , Die Häupter einzubacken in den Teig . Kommt , seid mir alle jetzt zur Hand , dies Mahl Zu rüsten , das viel grimmer werden soll Und blutiger , als der Centauren Schmaus . So ! Nun tragt sie hin , ich mache selbst den Koch , Sie anzurichten , bis die Mutter kommt . –
Er durchschneidet ihre Kehlen .
Alle gehn ab .
Ein Gezelt mit Tischen und andern Sachen .
Lucius und Marcus treten auf ; Goten führen den Aaron gefangen ins Lager .
LUCIUS : Wohl , Oheim Marcus , da mein Vater heischt , Daß ich gen Rom mich wende , folg ' ich dir .
GOTE : Wir stehn dir bei , es gehe , wie es will .
LUCIUS : Oheim , verwahrt mir den grausamen Mohren , Den wüt'gen Tiger , den verfluchten Teufel ; Laßt ihm nicht Nahrung reichen , fesselt ihn , Bis er der Kais'rin gegenüber steht , Als Zeugnis ihres höchst verworfnen Wandels . Dann sorgt , daß stark sei unser Hinterhalt ; Der Kaiser , fürcht ' ich , ist uns schlimm gesinnt .
AARON : Ein Teufel flüstre Flüche mir ins Ohr , Und helfe meiner Zung ' , hervor zu sprühn Die gift'ge Wut , die mir im Herzen schwillt ! –
LUCIUS : Ihr Herrn , helft unserm Ohm , ihn zu geleiten ; Trompeten melden , daß der Kaiser naht .
Aaron wird von den Goten weggeführt . Man hört Trompeten blasen .
Saturninus , Tamora , Tribunen und Gefolge treten auf .
SATURNINUS : Was ? hat der Himmel mehr als eine Sonne ?
LUCIUS : Was frommt es dir , daß du dich Sonne nennst ?
MARCUS : Roms Kaiser und du , Neffe , brecht nun ab : In Ruhe muß der Streit verhandelt sein . Das Mahl ist fertig , welches Titus sorglich Geordnet hat zu ehrenwertem Zweck , Für Frieden , Lieb ' und Bündnis , Rom zum Heil ! – So tretet denn heran und nehmet Platz !
SATURNINUS : So sei es , Marcus !
Hoboen . Eine Tafel wird gebracht ; Titus , als Koch gekleidet , stellt die Speisen auf den Tisch ; Lavinia folgt ihm verschleiert .
TITUS : Willkommen , Herr ! Willkommen , Kaiserin ! – Willkommen , tapfre Goten ; willkommen , Lucius ! Willkommen all ' ! Ist gleich das Mahl gering , Doch wird 's den Hunger stillen . Wollt ihr essen ?
SATURNINUS : Weshalb in dieser Tracht , Andronicus ?
TITUS : Um recht gewiß zu sein , daß nichts mißlang , Eu ' r Hoheit und die Kais'rin zu bewirten .
TAMORA : Wir sind Euch hoch verpflichtet , wackrer Titus .
TITUS : Kennt ' Eure Majestät mein Herz , Ihr wärt 's . – Mein gnäd'ger Kaiser , löst die Frage mir : War 's recht getan vom heftigen Virginius , Sein Kind zu töten mit der eignen Hand , Weil sie entführt , entehrt , geschändet ward ? –
SATURNINUS : Das war 's , Andronicus .
TITUS : Eu ' r Grund , erhabner Kaiser ?
SATURNINUS : Weil das Mädchen Nicht überleben durfte solche Schmach Und seinen Gram erneun durch ihre Nähe .
TITUS : Ein Grund , nachdrücklich , streng und voll Gehalt , Ein Vorgang , Mahnung und gewicht'ge Bürgschaft Für mich Unsel'gen , gleiche Tat zu tun : – Stirb , stirb , mein Kind , und deine Schmach mit dir , Und mit der Schmach auch deines Vaters Gram !
Er ersticht Lavinien .
SATURNINUS : Was tatst du , unnatürlicher Barbar ?
TITUS : Ich schlug , um die mein Aug ' erblindet war . Ich bin so leidvoll als Virginius einst , Und habe tausendmal mehr Grund als er Zu solchem Mord ; – und jetzt ist es vollbracht .
SATURNINUS : Ward sie entehrt ? Wer hat die Tat verübt ?
TITUS : Wie , eßt Ihr nicht ? Nehmt , Hoheit , wenn 's beliebt !
TAMORA : Wie kam 's , daß Vaterhand sie morden muß ?
TITUS : Sie mord'ten Chiron und Demetrius , Die sie entehrt , die Zung ' ihr ausgeschnitten , Durch die sie all dies bittre Leid erlitten .
SATURNINUS : Vor uns erscheinen sollen sie sogleich !
TITUS : Nun wohl ! hier sind sie schon , zerhackt zu Teig , Von dem die Mutter lüstern hat genossen , Verzehrend , was dem eignen Blut entsprossen . 's ist wahr ! 's ist wahr ! Bezeug 's mein scharfer Dolch !
Er ersticht Tamora .
SATURNINUS : Wahnwitz'ger , stirb ! Nimm das für deinen Hohn !
Ersticht den Titus .
LUCIUS : Des Vaters blutig Ende rächt der Sohn : Hier Lohn um Lohn , Mord für des Mörders Hohn ! –
Ersticht den Saturninus .
