SATURNINUS : Schmachvoll und unerträglich ! Welcher Hohn ! Ich weiß , von wem der ganze Einfall stammt ; Ich trag ' es nicht ! Als ob die Frevlerbrut , Gefällt nach Recht für unsres Bruders Mord , Von mir geschlachtet wäre wider Recht ! Geht , schleppt den Schurken bei den Haaren her : Nicht Alter , Würde sei ein Vorrecht ihm : Für diesen Spott will ich sein Schlächter sein ; Verstellt wahnwitz'ger Hund ! zur Krone halfst du , In Hoffnung , über Rom und mich zu herrschen ! –
Ämilius tritt auf .
ÄMILIUS : Zu den Waffen , Herr ! Rom hatte nie mehr Grund : Es naht ein Gotenheer ; mit einer Macht Entschloßner Krieger , die nach Beut ' entflammt , Ziehn sie heran in schnellem Marsch , geführt Von Lucius , dem Sohn Andronicus ' , Der droht , in seiner Rache zu erfüllen , So viel als jemals Coriolan vollbracht .
SATURNINUS : Der tapfre Lucius führt das Gotenheer ? Die Zeitung sticht ; und wie die Blum ' im Frost , Wie Gras geknickt vom Sturm häng ' ich das Haupt . Ja , nun beginnt die Sorge mir zu nahn : Er ist es , den der Pöbel stets geliebt ; Ich selber hörte klagen unterm Volk ( Wenn ich umherging wie ein Bürgersmann ) , Daß Lucius widerrechtlich sei verbannt , Und wie sie Lucius sich zum Kaiser wünschten .
TAMORA : Was fürchtet Ihr ? Ist unsre Stadt nicht fest ?
SATURNINUS : Ja , doch die Bürger sind dem Lucius hold , Und fallen ab von uns , ihm beizustehn .
TAMORA : Sei wie dein Name kaiserlich gesinnt ! Verfinstert auch die Sonn ' ein Mückenschwarm ? Der Adler duldet kleiner Vögel Sang , Ganz unbekümmert , was ihr Zwitschern meint . Er weiß , wie mit dem Schatten seiner Flügel Er nach Gefallen sie zum Schweigen bringt : So kannst auch du die Schwindelköpfe Roms . Drum Mut gefaßt ! Denn wisse , mein Gemahl , Ich will bezaubern den Andronicus Mit Worten , süßer und gefährlicher Als Wurm dem Fisch und Honigklee dem Schaf : Da jenem mit dem Wurm der Hamen droht , Und diesem Krankheit bringt die süße Kost .
SATURNINUS : Doch nimmer bittet er für uns den Sohn !
TAMORA : Wenn Tamora ihn bittet , wird er 's tun ; Denn schmeicheln kann ich , und sein Ohr erfüllen Mit goldner Hoffnung , daß , wär ' auch sein Herz Fast unangreifbar , taub sein altes Ohr , Doch meine Zung ' ihm Herz und Ohr besiegt . – Geh du voran , sei Abgesandter uns , Sag , daß der Kaiser ein Gespräch begehrt Vom tapfern Lucius ; laß den Ort bestimmen !
SATURNINUS : Ämilius , führ ' die Botschaft würdig aus , Und wünscht er Geiseln ihm zur Sicherheit , So nenn ' er selbst , welch Unterpfand er heischt !
ÄMILIUS : Den Auftrag werd ' ich alsobald vollziehn .
Ab .
TAMORA : Jetzt eil ' ich zu dem Greis Andronicus : Mit allen meinen Künsten täusch ' ich ihn , Daß er den Lucius abruft von dem Heer . Nun , teurer Kaiser , sei vergnügten Muts , Und alle Furcht begrab ' in meiner List !
SATURNINUS : So geh nun augenblicks und wirb um ihn !
Sie gehn ab .
Lucius tritt auf mit gotischen Hauptleuten . Trommeln .
LUCIUS : Bewährte Krieger , Freunde , treu erprobt , Botschaft erhielt ich aus dem großen Rom , Wie sehr dem Volk der Kaiser jetzt verhaßt , Und wie 's in Sehnsucht unsrer Ankunft harrt . Drum , edle Herrn , seid , wie ihr Anspruch habt , Kräftig im Zorn , unduldsam jener Schmach ; Und wie euch damals Rom erniedrigte , So nehmt euch jetzt dreifältigen Ersatz !
GOTE : Du tapfrer Zweig von Titus ' großem Stamm , Des Ruhm einst unser Schreck , jetzt unser Trost , Des hohe Taten und erhabnen Glanz Herzlos mit Hohn und Undank Rom vergilt , – Vertrau ' auf uns : wir folgen , wo du führst , Wie Bienen stechend , wenn der Weiser sie Am heißen Mittag ruft ins Blumenfeld , Und zücht'gen die verhaßte Tamora .
ALLE : Und wie er sprach , so spricht das ganze Heer .
LUCIUS : Ich dank ' ihm ehrfurchtsvoll ; euch allen Dank ! – Wer naht ? geführt von einem rüst'gen Goten ?
Ein Gote führt den Aaron , der sein Kind auf dem Arm trägt .
