TITUS : Gab ' es vernünft'gen Grund für solches Leid , Dann schlöss ' ich wohl in Grenzen all dies Weh . Ersäuft das Feld nicht , wenn der Himmel weint ? Schäumt , wenn der Sturmwind rast , das Meer nicht auf Und droht dem Firmament mit schwell'ndem Antlitz ? Und willst du Gründe noch für solche Wut ? Ich bin das Meer , hör ' ihre Seufzer wehn ! Sie ist die Luft in Tränen , ich das Land ; So schwellen ihre Seufzer denn mein Meer , Und ihrer Tränen Sündflut überschwemmt In stetem Regen strömend mein Gefild ' ; Denn , wie ? mein Innres faßt nicht ihren Schmerz , Und ich , gleich einem Trunknen , spei ' ihn aus . Drum laßt mich frei ; Verlierern steht ja frei , Sich Luft zu machen durch den bittern Fluch .
Ein Bote kommt und bringt zwei Häupter und eine Hand .
BOTE : Würd'ger Andronicus , schlimm zahlt man dir Die gute Hand , die du dem Kaiser gabst . Sieh hier zwei Häupter deiner edlen Söhne ; Hier deine Hand , zum Hohn zurückgeschickt : Dein Schmerz ihr Spott , und dein Entschluß verhöhnt , So daß mir 's weh ist , denk ' ich deines Wehs , Mehr als Erinn'rung an des Vaters Tod .
Geht ab .
MARCUS : Nun werde kalt , Siziliens heißer Ätna , Und sei mein Herz ein glüh'nder Flammenpfuhl ! Solch Elend ist zu viel für Menschenkraft ! Mitweinen mit den Weinenden ist Trost , Doch Schmerz , so frech verhöhnt , dreifacher Tod .
LUCIUS : Oh , daß der Anblick solche Wunden schlägt Und schreckt verhaßtes Leben nicht hinweg ! Daß Tod dem Leben seinen Namen leiht , Wo Leben nur verweilt als Atemzug !
Lavinia küßt ihn .
MARCUS : Ah , armes Herz , der Kuß ist ohne Trost , Wie hartes Eis dem frosterstarrten Wurm .
TITUS : Wann endet dieser fürchterliche Schlaf ?
MARCUS : Nun , Schmeichelei , fahr ' hin : nun , Titus , stirb ; Du schliefst nicht ; sieh die Häupter deiner Söhne , Sieh deine Hand , sieh dein verstümmelt Kind , Den landverwies'nen Sohn , durch diesen Anblick Betrübt und bleich ; mich , deinen Bruder , sieh , Wie ein versteinert Bildnis , kalt und starr ! Ach , nimmer recht ' ich jetzt mit deinem Schmerz ! Rauf ' nur dein Silberhaar , mit deinen Zähnen Zerfleisch ' die andre Hand : dies grause Bild Sei deiner armen Augen letzte Schau ! Nun ist es Zeit zum Sturm , was schweigst du still ?
TITUS : Ha ! ha ! ha !
MARCUS : Was lachst du ? Solcher Stunde ziemt es nicht !
TITUS : Nun , blieb mir denn noch eine Träne übrig ? Und dann ist auch dies Weinen selbst mein Feind , Der mir die feuchten Augen wohl zerstörte , Bis sie erblindet von der Tränen Zoll ; Wie aber fänd ' ich dann der Rache Höhle ? Denn diese Häupter reden ja zu mir , Und drohn mir , ewig nicht erlang ' ich Ruh ' , Bis all dies Elend ward zurückgezahlt , Zurück in deren Schlund , die 's ausgesandt . Still ! Laßt mich sehn , was nun mein Tagewerk : Ihr Volk des Jammers , stellt euch um mich her , Daß ich zu jeglichem mich wende hin Und schwör ' auf meine Seel ' , ich räch ' eu ' r Leid Ich hab 's gelobt . – Jetzt , Bruder , fass ' ein Haupt , In dieser Hand halt ' ich das andre fest ; Lavinia , hilf uns auch in diesem Werk : Mit deinen Zähnen , Kind , halt ' meine Hand ! – Du , lieber Sohn , entferne dich von hier , Du bist verbannt und darfst hier nicht verweilen : Fleuch zu den Goten , wirb dir dort ein Heer , Und willst du folgsam meinen Willen tun , Küss ' mich und geh – uns bleibt noch viel zu tun .
Alle gehn ab bis auf Lucius .
LUCIUS : Leb wohl , Andronicus , mein edler Vater , Der jammervollste Mann , den Rom gesehn ! Leb wohl , o Rom ! Bis Lucius wiederkehrt , Läßt er dir Pfänder , teurer als sein Blut . Leb wohl , Lavinia , du edle Schwester : O wärst du wieder , was du warst zuvor ! Denn Lucius und Lavinia leben jetzt Nur in Vergessenheit , in Gram und Haß . Wenn Lucius lebt , vergilt er deine Schmach ; Der stolze Saturnin und sein Gemahl Soll'n an den Toren betteln , wie Tarquin . Jetzt zieh ' ich zu den Goten , werb ' ein Heer Und räche mich an Rom und Saturnin .
Geht ab .
Zimmer in Titus ' Hause .
Ein Bankett . Titus , Marcus , Lavinia und der junge Lucius , ein Knabe , treten auf .
