BASSIANUS : Herr , was ich tat , muß ich , so gut ich 's kann , Vertreten , kostet 's auch das Leben mir . Nur dies noch sag ' ich deiner Majestät : Bei allen Pflichten für mein Vaterland , Den würd'gen Mann , den edlen Titus hier , An Ehr ' und Namen hast du ihn gekränkt ! Denn nur um dir Lavinien zu befrein , Erschlug er selber ja den jüngsten Sohn Aus edlem Eifer und von Zorn erfüllt , Weil Einspruch hemmte , was er frei geschenkt ; Drum nimm ihn auf zu Gnaden , Saturnin , Der sich in allem Tun durchaus bewährt Als Freund und Vater gegen dich und Rom .
TITUS : Prinz Bassianus , sei mein Anwalt nicht ; Du bist 's und jene dort , die mich entehrt ; Rom und der ew'ge Himmel richten mich , Wie treu ich ehrt ' und liebte Saturnin !
TAMORA : Mein edler Herr , wenn je dein fürstlich Aug ' Mit Wohlgefallen blickt ' auf Tamora , So höre jetzt mein unparteiisch Wort , Und , Liebster , alles , was geschehn , vergib !
SATURNINUS : Was ? offenbar mißhandelt und entehrt , Soll ich die Kränkung dulden ungerächt ?
TAMORA : Nicht also , Herr ! Das woll'n die Götter nicht , Daß ich , dich zu entehren , sollte flehn ! Nein , meine Ehre setz ' ich dir zum Pfand , Den wackern Titus find ' ich ohne Schuld ; Sein unverstellter Zorn spricht seinen Schmerz : Drum mir zur Liebe sieh ihn gnädig an ; Nicht bring ' ein Wahn dich um den tapfern Freund , Noch trüb ' ein finstrer Blick sein edles Herz ! – Nimm Rat an , mein Gemahl ; gib endlich nach , Verbirg nur alle Kränkung , allen Gram ; Du bist erst neu gepflanzt auf deinen Thron ; Deshalb , damit nicht Roms Senat und Volk Nach beßrer Einsicht Titus ' Anhang mehrt Und von dir abfällt deines Undanks halb ( Den Rom als schwere Sünde stets gehaßt ) , Gib nach den Bitten , laß die Sorge mir : Ich will sie all ' ermorden , find ' ich Zeit , Vertilgen ihren Stamm und ganz Geschlecht , Den wüt'gen Vater und die grimmen Söhne , Die ich um meines Kindes Leben bat ; Dann sehn sie , was es sei , wenn Königinne Im Staube knien und Gnade nicht gewinnen . – Komm , teurer Kaiser , komm , Andronicus , – Heb ' auf den guten Greis , tröst ' ihm sein Herz , Das hinwelkt in dem Sturme deines Zorns !
Beiseit .
Laut .
SATURNINUS : Auf , Titus ! Meine Kais'rin hat gesiegt .
TITUS : Dank deiner Hoheit , gnäd'ger Fürst , und ihr . Dein Wort , dein Blick beleben mich aufs neu ' .
TAMORA : Titus , ich bin jetzt einverleibt in Rom , Als Römerin nun glücklich anerkannt , Und muß dem Kaiser raten für sein Wohl . Heut sterbe jeder Groll , Andronicus ; – Und sei 's mein schönster Ruhm , du tapfrer Held , Daß ich mit dir die Freunde heut versöhnt ! – Was Euch betrifft , Prinz Bassian , so bürgt Mein Wort und Pfand dem Kaiser , unserm Herrn , Daß Ihr nachgiebig milder Euch betragt . – Getrost , ihr Herrn ! Auch Ihr , Lavinia ! – Folgt meinem Rat , und reuig auf den Knie'n Erfleht Verzeihn von Seiner Majestät !
LUCIUS : Wir tun 's , und schwören hier vor Seiner Hoheit , Daß wir in guter Absicht nur gestrebt , Für unsrer Schwester Ehr ' und unsre Pflicht .
MARCUS : Das gleiche hier verbürg ' ich auf mein Wort .
SATURNINUS : Hinweg und schweigt ; belästigt uns nicht mehr ! –
TAMORA : Nein , güt'ger Fürst , wir müssen Freunde sein ; Marcus und seine Neffen knien vor dir : Ich will nicht Weig'rung . Liebster , komm zurück !
SATURNINUS : Marcus , für deinen Bruder und dich selbst , Und meiner holden Tamora zu Gunst , Verzeih ' ich dieser jungen Männer Schuld . Steht auf ! Lavinia , flohst du gleich mich als 'nen Knecht . Fand ich doch Gunst und schwur den höchsten Eid , Ich schied ' als Junggesell nicht vom Altar . Kommt , hat der Palast für zwei Bräute Raum , Lavinia , mit den Deinen sei mein Gast ! – Heut sei ein Tag der Liebe , Tamora !
TITUS : Und morgen , wenn es meinem Herrn gefällt , Mit mir zu jagen Panthertier und Hirsch , Mit Horn und Hund bring ' ich den Morgengruß .
SATURNINUS : Titus , so sei es , und wir danken dir .
Alle ab .
Daselbst , vor dem Palast . Aaron tritt auf .
