TAMORA : Geht , Söhne , schafft sie mir in Sicherheit : Und wahrlich , nimmer soll mein Herz sich freun , Bis Titus ' ganzer Stamm hinweggetilgt . Zu dir nun , liebster Mohr , will ich mich wenden , Indes die Knaben jene Dirne schänden .
Ab .
Daselbst .
Es treten auf Aaron , Quintus und Marcius .
AARON : Kommt , wackre Herrn , folgt mir in schnellster Eil ' , Ich bring ' euch zu der finstern Grube gleich , Wo ich den Panther fest im Schlafe sah .
QUINTUS : Was es auch deute , trübe ward mein Blick .
MARCIUS : Und meiner wahrlich auch : schämt ' ich mich nicht , Ich ließe gern die Jagd und schliefe hier .
Marcius fällt in die Grube .
QUINTUS : Was , fielst du ? Welche tück'sche Gruft ist dies , Der wild Gesträuch die Mündung ganz bedeckt , Auf dessen Blättern jüngst vergoßnes Blut So frisch wie Morgentau im Blütenkelch ? Mir scheint , voll böser Ahnung ist der Ort ! – Sag , Bruder , fühlst du Schmerz nach deinem Fall ?
MARCIUS : O Bruder , durch das schrecklichste Gesicht , Des Anblick je ein Herz zum Jammer zwang .
AARON Den Kaiser hol ' ich jetzt , sie hier zu finden . Daß er nach äußerm Schein vermuten muß , Sie seien 's , die den Bruder ihm erschlagen .
beiseit .
Ab .
MARCIUS : Was tröstest du mich nicht , und hilfst mir fort Aus dieser schnöden , blutbefleckten Gruft ?
QUINTUS : Ohnmächtig bin ich durch seltsame Furcht , Die Glieder zittern kalt im Todesschweiß , Mein Herz argwohnt mehr , als mein Aug ' erspäht .
MARCIUS : Damit du siehst , du hab'st ein ahnend Herz , Aaron und du , seht in die Höhl ' herab , Und schaut ein gräßlich Bild von Blut und Tod !
QUINTUS : Aaron ist fort , und mein beängstigt Herz Gestattet meinem Auge nicht zu sehn , Was in der Ahnung ihm entsetzlich dünkt . O sag mir , was es sei , denn nie zuvor War ich ein Kind , zu scheun ich weiß nicht was .
MARCIUS : Prinz Bassianus liegt in Blut getaucht Am Boden da , wie ein geschlachtet Lamm , In der verfluchten dunkeln Gruft des Mords ! –
QUINTUS : Wenn 's drin so dunkel , wie erkennst du ihn ?
MARCIUS : Am blut'gen Finger trägt er einen Ring Von seltnem Preis , der rings die Höhl ' erhellt , Wie eine Kerz ' in dunkler Totengruft Auf seiner Leiche fahles Antlitz scheint , Und zeigt der Grube scheußlich Eingeweide . So bleich auch schien der Mond auf Pyramus , Als er gebadet lag in Mädchenblut ! O Bruder , hilf mir mit kraftloser Hand – ( Wenn Furcht dich kraftlos machte , so wie mich , – ) , Der bösen Mörderhöhle zu entfliehn , So gräßlich , wie Cocytus ' trüber Schlund !
QUINTUS : Gib mir die Hand , daß ich dir helf empor ; Und reicht die Kraft nicht aus , dir beizustehn , Fall ' ich wohl selbst in dieses tiefen Pfuhls Verhaßten Schoß , der Bassian verschlang . – – Ich bin zu schwach , zum Rand dich aufzuziehn ! –
MARCIUS : Und ich erklimm ' ihn ohne Beistand nie !
QUINTUS : Nochmals die Hand : ich lass ' dich nicht mehr los , Bis du hinaufsteigst , oder ich hinab : Du kommst zu mir nicht , so komm ' ich zu dir ! –
Er fällt in die Grube .
Saturninus und Aaron kommen .
SATURNINUS : Heran , mir nach : ich will die Höhle sehn , Und wer es war , der eben sprang hinab : – Sag an , wer bist du , der sich hier verbarg In diesen gähnend offnen Rachen : sprich ? –
MARCIUS : Des alten Titus jammervoller Sohn , Zu höchst unsel'ger Stund ' hieher geführt , Bassianus , deinen Bruder , tot zu sehn .
SATURNINUS : Mein Bruder tot ? Ich weiß , es ist nur Scherz : Er und Lavinia sind im Jagdgezelt , Im Norden dieses heitern Waldreviers ; Noch keine Stund ' ist 's , seit ich dort sie ließ .
MARCIUS : Wir wissen nicht , wo Ihr ihn lebend saht , Doch weh ! wir fanden ihn ermordet hier ! –
Tamora mit Gefolge , Andronicus und Lucius treten auf .
TAMORA : Wo ist mein Herr , der Kaiser ?
