GOTE : Ruhmvoller Lucius , ich ging ab vom Heer , Ein wüst verfallnes Kloster zu betrachten ; Und als ich aufmerksam den Blick gewandt Auf die zerstörten Mauern , – plötzlich , Herr , Hört ' ich ein Kind im Steingewölbe schrein . Ich ging dem Laute nach , da hört ' ich bald Den schrei'nden Wurm gestillt mit dieser Rede : » Schweig ' , brauner Schelm ! halb ich , halb deine Mutter ! Wenn nicht die Farbe sprach , wes Brut du seist , Gab dir Natur nur deiner Mutter Weiß , – So konnt'st du Schurke wohl ein Kaiser werden . Allein wo Stier und Kuh milchweiß von Farbe , Da zeugten sie noch nie ein schwarzes Kalb . Still , still , du Schelm « ( so schalt er jetzt das Kind ) , » Zu einem wackern Goten bring ' ich dich , Der , wenn er weiß , du seist der Kais'rin Blut , Dich wert wird halten deiner Mutter halb . – « Drauf mit gezücktem Schwert sprang ich heran , Ergriff ihn augenblicks und schleppt ' ihn her , Daß du mit ihm verfährst , wie dir 's bedünkt .
LUCIUS : O Freund , dies ist der eingefleischte Teufel , Der Titus seiner tapfern Hand beraubt , Die Perle , die der Kais'rin Aug ' ergötzt ; Dies seiner schnöden Lust verdammte Frucht . Felsäug'ger Sklav ' , wem wolltest du vertraun Dies künft'ge Abbild deiner Mißgestalt ? Wie , sprichst du nicht ? Was , taub ? Nein , nicht ein Wort ; Ein Strick , Soldaten ; hier am Baum geschwind Hängt ihn mir auf mit seinem Bastardkind !
AARON : Rührt nicht das Kind ! Es ist aus Königsblut !
LUCIUS : Dem Vater allzu gleich , drum nimmer gut : Erst hängt den Sohn ; er mag ihn zappeln sehn , So sterb ' er hin in Vaterschmerz und Wehn ! Schafft eine Leiter ! –
AARON : Lucius , laß das Kind , Und send ' es an die Kaiserin von mir ! Ich melde Wunderdinge , wenn du 's tust , Die dir zu wissen höchsten Vorteil bringt . Willst du es nicht , wohlan , mir gilt es gleich , Ich schweige jetzt , doch Pest und Fluch auf euch ! –
LUCIUS : So sprich denn , und gefällt mir , was du sagst , So lebt dein Kind , ich lass ' es auferziehn .
AARON : Wenn dir 's gefällt ? Nein , das beteur ' ich , Lucius , Es wird dein Herz zerreißen , was du hörst . Ich muß von Totschlag reden , Mord und Raub , Von nächt'gen Taten und verruchtem Greu ' l , Verrat , fluchwürd'gem Anschlag , Missetat , Betrübt zu hören , kläglicher erlebt ; Und dies begräbt auf ewig dir mein Tod , Wenn du nicht schwörst , du rettest mir mein Kind .
LUCIUS : Sprich , was du weißt , ich sag ' dir , es soll leben .
AARON : Das schwöre mir , und gleich beginn ' ich dann .
LUCIUS : Schwören ? Bei wem ? Du glaubst ja keinen Gott ; Ist das , wie kannst du glauben einem Eid ?
AARON : Und wenn ich 's nie getan ? Ich tu 's auch nicht ! Doch weil ich weiß , du hältst auf Religion , Glaubst an das Ding , das man Gewissen nennt , Und an der Pfaffen Brauch und Observanz , Die ich dich sorgsam hab ' erfüllen sehn , – Deshalb fordr ' ich den Eid von dir . Ich weiß , Ein Dummkopf hält 'nen Schellenstab für Gott , Und ehrt den Eid , den er dem Gotte schwur ; Drum fordr ' ich ihn . Deshalb gelobe mir Bei jenem Gott , – gleichviel , was für ein Gott , – Zu dem du betest und den du verehrst , – Mein Kind zu schonen und es zu erziehn ; Und weigerst du mir das , entdeck ' ich nichts .
LUCIUS : Bei meinem Gotte schwör ' ich dir , ich will 's .
AARON : Erst wiss ' , ich zeugt ' es mit der Kaiserin .
LUCIUS : O unersättliches , verbuhltes Weib !
AARON : Pah , Lucius , das war nur ein Liebeswerk , Mit dem verglichen , was du hören sollst . – Ihre zwei Söhn ' ermordeten Bassianus ; Sie schändeten Lavinien , schnitten ihr Die Zung ' und ihre beiden Hände ab , Und schmückten sie heraus , wie du 's gesehn .
LUCIUS : Das nennst du schmücken , gift'ger Bösewicht ?
AARON : Gewaschen , zugestutzt und aufgeschmückt , Ein schmucker Spaß zugleich für alle drei ! –
LUCIUS : O wilde , vieh'sche Buben , wie du selbst !
