TITUS : Nein , törichter Tribun , nicht war 's mein Sohn , Noch du , noch diese Stifter jener Tat , Die unserm ganzen Stamm zur Schmach gereicht ! – Unwürd'ger Bruder ! Und unwürd'ge Söhne ! –
LUCIUS : Doch woll'n wir ihn bestatten , wie sich 's ziemt ; Laßt Mutius ruhn in seiner Brüder Grab ! –
TITUS : Verräter , nein ! Nicht hier in diesem Grab ! Fünfhundert Jahre stand dies Monument , Das ich mit reichem Schmuck mir neu erbaut ; Hier ruhn in Ehren tapfre Krieger nur Und Diener Roms , kein schnöd ' im Zank Erschlagner . – Begrabt ihn , wo ihr wollt , hier weigr ' ich 's euch .
MARCUS : Mein Bruder , dies ist gottvergeßner Sinn : Für meinen Neffen Mutius spricht sein Tun , Er ruh ' im Grab mit seinen Brüdern .
DIE SÖHNE DES TITUS : Das soll er , oder alle folgen ihm !
TITUS : Er soll ? Wer war der Schurke , der so sprach ?
QUINTUS : Der 's allenthalb behauptet , außer hier .
TITUS : Was ? willst du ihn bestatten , mir zum Trotz ?
MARCUS : Nein , edler Titus , doch von dir erflehn Verzeihung deinem Mutius und ein Grab ! –
TITUS : Marcus , feindselig trafst auch du mein Haupt , Kränkst meine Ehre gleich den Knaben hier . Ihr alle habt als Feinde mich verletzt ; Stört mich hinfort nicht mehr , entfernt euch jetzt !
LUCIUS : Er ist nicht bei sich selbst : so laßt uns gehn !
QUINTUS : Nicht ich , bis Mutius hier bestattet ruht .
Der Bruder und die Söhne knieen .
MARCUS : Bruder ! denn mit dem Namen fleht Natur !
QUINTUS : Vater ! auch in dem Namen ruft Natur ! –
TITUS : Schweig ' , wenn ich auf die andern hören soll !
MARCUS : Erhabner Held , mehr denn mein halbes Ich ...
LUCIUS : O Vater ! Unser alle Seel ' und Mark ...
MARCUS : Hier in der Tugend Wohnsitz , Bruder , laß Dem edlen Neffen mich ein Grab erflehn , Der für die Ehr ' und für Lavinien starb ! – Du bist ein Römer , sei denn kein Barbar : Die Griechen , ausgesöhnt , begruben Ajax , Der sich entleibt ; Laertes ' kluger Sohn Sprach mildgesinnt für seine Totenfeier ; Drum weigre Mutius hier den Eintritt nicht , Dem , der dein Liebling war !
TITUS : Marcus , steh auf ! – Das ist der trübste Tag , den ich erlebt , Entehrt von meinen Söhnen hier in Rom ! – Begrabt ihn denn ; der nächste sei ich ihm !
Sie legen die Leiche in das Begräbnis .
LUCIUS : Hier ruh ' mit deinen Freunden , süßer Mutius , Bis wir dein Grab geziert mir Kriegstrophä'n ! –
ALLE Nicht einer wein ' um unsern edlen Mutius ; Wer für die Tugend starb , der lebt in Ruhm .
knieend .
MARCUS : Bruder , – so trübe Schwermut zu zerstreun , – Wie hat die schlaue Gotenkönigin So schleunig sich den Weg gebahnt in Rom ?
TITUS : Ich weiß nicht , Marcus , weiß nur , daß es ist ; Ob plangemäß , ob nicht , wird einst enthüllt . Doch ist sie nicht verpflichtet jenem Mann , Der so weit her zum Glück sie hat geführt ? – Ja , und sie gibt ihm einst auch edlen Lohn ! –
Trompetenstoß .
Von der einen Seite kommen der Kaiser , Tamora , Chiron , Demetrius und Aaron , der Mohr ; von der andern Bassianus und Lavinia mit Gefolge .
SATURNINUS : Bassianus , Ihr gewannt im Spiel den Preis ; Gott schenk ' Euch Freud ' an Eurer schmucken Braut !
BASSIANUS : Und Euch an Eurer , Herr ; mehr sag ' ich nicht , Noch wünsch ' ich minder ; und so lebt nun wohl !
SATURNINUS : Verräter ! Gilt Gesetz , gilt meine Macht , Du und dein Anhang büßen diesen Raub .
BASSIANUS : Raub nennt Ihr , Herr , nahm ich mein Eigentum , Die mir verlobte Braut , und jetzt mein Weib ? – Doch laßt entscheiden unser röm'sches Recht ; Besitz ' ich doch nun schon , was mir gehört .
SATURNINUS : Vortrefflich , Herr ! Ihr seid sehr kurz mit uns ; Doch , leb ' ich , sind wir ganz so scharf mit Euch .
