Rom . Vor dem Kapitol .
Trompetenstoß . Es erscheinen oben auf der Bühne Senatoren und Tribunen , wie zur Versammlung ; dann von der einen Seite Saturninus mit seinem Gefolge , von der andern Bassianus mit dem seinigen . Trommeln und Fahnen .
SATURNINUS : Edle Patrizier , Schirmer meines Rechts , Verteidigt meinen Anspruch mit dem Schwert ; Und ihr , Mitbürger , Freunde wert und treu , Werbt mit den Waffen um mein erblich Recht ! Ich bin des Erstgeborner , den zuletzt Geschmückt Roms kaiserliches Diadem : So folge mir des Vaters Würde nach ! Kränkt meinen Vorrang nicht durch diese Schmach !
BASSIANUS : Römer , Gefährten , Förd'rer meines Rechts ! Wenn je zuvor Bassianus , Cäsars Sohn , Roms königlichem Auge wohlgefiel , Besetzt den Zugang hier zum Kapitol , Und duldet nicht , daß Unwert dürfe nahn Dem Kaisersitz , der Tugend stets geweiht , Dem Recht , der Mäßigung , dem Edelmut : Laßt Stimmenmehrheit das Verdienst erhöhn , Und , Römer ! kämpft für Freiheit eurer Wahl ! –
Marcus Andronicus oben auf der Bühne , mit der Krone .
MARCUS : Ihr Prinzen , die durch Anhang und Partei'n Ehrgeizig strebt nach Herrschaft und Gewalt : Es grüßt das röm'sche Volk , für das wir stehn Mit unsern Freunden , durch einmüt'gen Ruf Nach seinem Wahlrecht , als des Reiches Fürst Andronicus , der Fromme zubenamt , Für sein vielfach und groß Verdienst um Rom . – Ein beßrer Krieger , ein getreu'rer Mann Lebt nicht zu dieser Stund ' in unsrer Stadt ; Er ist zurückberufen vom Senat Aus heißem Kampf mit den barbar'schen Goten ; Er mit den Söhnen , unsrer Feinde Schreck , Bezwang dies starke , kriegsgewohnte Volk . Zehn Jahre sind es nun , seit er zuerst Roms Sache führt ' und strafte mit dem Schwert Der Feinde Hochmut ; fünfmal kehrt ' er heim Blutig , nach Rom , die tapfern Söhne führend Auf Bahren aus dem Feld ; Und nun , zuletzt , geschmückt mit Ruhmstrophäen , Zieht dieser wackre Titus heim gen Rom , Andronicus , der edle Waffenheld . Wir bitten euch , bei seines Namens Glanz , Den ihr für würdig achtet eures Throns , Und den ihr im Senat und Kapitol Zu ehren denkt und vor ihm hinzuknien , – Entfernt euch jetzt , entsagt der Übermacht , Schickt heim die Freund ' , und wie 's Bewerbern ziemt , Verfolgt in Fried ' und Demut eu ' r Gesuch !
SATURNINUS : Wie schön spricht , mich zu sänft'gen , der Tribun !
BASSIANUS : Marcus Andronicus , ich trau ' so sehr Auf deinen unbestechbar graden Sinn , Dich und die Deinen ehr ' und lieb ' ich so , Den edlen Bruder Titus , seine Söhne , Und sie , der unser Sinn in Demut neigt , Die reizende Lavinia , Zierde Roms , – Daß ich heim sende meiner Treuen Schar , Und meinem Glück und unsers Volkes Gunst Vertraun will zur Entscheidung mein Gesuch .
Die Soldaten des Bassianus gehn ab .
SATURNINUS : Freunde , die so bereit mein Recht geschirmt , Ich dank ' euch all'n , und all ' entlass ' ich euch ; Und meines Vaterlandes Lieb ' und Gunst Vertrau ' ich hier mich selbst und mein Gesuch . – Rom , sei gerecht und so gewogen mir , Als ich mit vollem Zutraun neige dir ; Öffnet das Tor und laßt mich ein !
BASSIANUS : Auch mich , Tribunen , mit bescheidnem Flehn !
Alle gehn in das Senatsgebäude .
Daselbst .
Ein Hauptmann tritt auf .
HAUPTMANN : Römer , macht Platz ! Andronicus , der Held , Der Tugend Vorbild , stärkster Kämpfer Roms , Sieger in allen Schlachten , die er focht , Ist heimgekehrt , an Glück und Ehre reich , Von wo er unterwarf mit seinem Schwert Die Feinde Roms und unters Joch sie führte .
Trommeln und Trompeten . Dann treten auf Mutius und Marcius ; nach ihnen zwei Männer , die einen schwarzverhängten Sarg tragen ; hierauf Quintus und Lucius . Dann folgt Titus Andronicus ; nach ihm Tamora mit Alarbus , Chiron , Demetrius und andern gotischen Gefangnen , Soldaten und Gefolge . Der Sarg wird niedergesetzt , und Titus spricht .
