TAMORA : Unsel'ger , wiss ' , ich bin nicht Tamora ; Sie haßt dich , ich bin freundlich dir gesinnt : Ich bin die Rach ' , entsandt dem Höllenreich , Dein Herz zu heilen von des Geiers Biß Durch blutige Vergeltung an dem Feind . – Komm und begrüß ' mich auf der Oberwelt , Zieh ' mich zu Rat nun über Tod und Mord ! Denn keine Höhle gibt es , kein Versteck , Kein ödes Dunkel , kein umnebelt Tal , Wo Raub und Schandtat und verruchter Mord Sich scheu verbergen , – dennoch find ' ich sie , Und nenne meinen grausen Namen » Rache « , Der die verworfnen Sünder zittern macht .
TITUS : So bist du Rache ? Bist mir zugesandt , Um allen meinen Feinden Qual zu sein ?
TAMORA : Ich bin 's ; drum komm herab , begrüße mich !
TITUS : Tu ' einen Dienst mir , eh ' ich dir vertrau ' , – Sieh , dir zur Seite seh ' ich Raub und Mord : Nun gib Beweis , daß du die Rache bist ; Erstich sie , schleif ' sie an des Wagens Rädern , Dann will ich kommen und dein Fuhrmann sein , Und rasch mit dir hinbrausen um die Welt . Schaff ' dir zwei wackre Renner , schwarz wie Nacht , Dein rächend Fuhrwerk fortzuziehn im Sturm ; Such ' Mörder auf in ihrer schuld'gen Schlucht ; Und ist dein Karrn von ihren Häuptern voll , Dann steig ' ich ab und trab ' am Wagenrad Gleich einem Knecht zu Fuß den ganzen Tag , Früh von Hyperions Aufgang dort in Ost , Bis wo er abends spät sich taucht ins Meer : Und Tag für Tag tu ' ich dies schwere Werk , Wenn du mir Raub und Mord allhier vertilgst .
TAMORA : Sie sind mir Diener und begleiten mich .
TITUS : Die beiden dienen dir ? Wie nennst du sie ?
TAMORA : Sie heißen Raub und Mord , also genannt , Weil sie heimsuchen solche Missetat .
TITUS : O Gott ! wie gleichen sie der Kais'rin Söhnen ! – Und du der Kais'rin ! – Doch wir ird'schen Menschen Sehn mit armsel'gen , blöden , falschen Augen . O süße Rache , nun komm ' ich zu dir , Und wenn dir eines Arms Umfahn genügt , Schließ ' ich dich an die Brust im Augenblick .
Titus kommt von oben herab .
TAMORA : Ihm so sich fügen , paßt für seine Tollheit ! Was ich ersann , zu nähren diesen Wahn , Das stärkt und unterstützt durch euer Wort ! Jetzt glaubt er fest , ich sei die Rache selbst , Und wie er gläubig solchem Traumbild folgt , Soll er zu Lucius senden , seinem Sohn , Und während ich beim Schmaus ihn selber halte , Ersinn ' ich einen list'gen Anschlag wohl , Die leichtbetörten Goten zu zerstreun , Wo nicht , sie mind'stens feindlich ihm zu stimmen . Sieh da , er kommt ; nun spiel ' ich meine Rolle .
Titus tritt auf .
TITUS : Lang ' war ich weit , weit weg ; und nur nach dir . – Willkommen , Furie , in mein Haus des Wehs ! Ihr , Raub und Mord , seid gleichfalls mir willkommen ! Wie gleicht ihr Tamora und ihren Söhnen ! Ihr wärt vollkommen , fehlt ' euch nicht ein Mohr ; Gab 's nicht im ganzen Abgrund solchen Teufel ? Wahrlich , nie schweift die Kaiserin umher , Daß nicht ein Mohr in ihrer Nähe sei ; Und wollt ihr recht der Kön'gin Bild uns stellen , So wär ' es gut , ihr hättet solchen Teufel . – Doch , wie ihr seid , willkommen ! – Was zu tun ? –
TAMORA : Was soll'n wir für dich tun , Andronicus ?
DEMETRIUS : Zeig ' mir 'nen Mörder , und ich greif ' ihn an .
CHIRON : Zeig ' mir 'nen Räuber , der Gewalt geübt : Ich bin gesandt , ihn vor Gericht zu ziehn .
TAMORA : Zeig ' tausend mir , durch die dein Recht gekränkt : Mein Amt ist , alle vor Gericht zu ziehn .
TITUS : Durchsuch ' die frevelhaften Straßen Roms , Und findst du einen Menschen , der dir gleicht , Den töte , guter Mord , er ist ein Mörder . Geh du mit ihm , und wenn 's auch dir gelingt , 'nen andern aufzufinden , der dir gleicht , Den töte , Raub , er ist ein Weiberschänder . Geh du mit ihnen ; an des Kaisers Hof Lebt eine Kön'gin , und mit ihr ein Mohr , Die magst du , als dein Abbild , leicht erkennen , Denn ganz , von Kopf zu Füßen , gleicht sie dir . Ich bitt ' dich , diesen gib grausamen Tod , Sie waren grausam meinem Stamm und mir .
