TITUS : Sag mir , kannst du dem Kaiser eine Supplik mit einiger Grazie einreichen ?
BAUER : Nein , bewahre Gott , Herr , mit dem Gratias habe ich all meine Tage nicht fertig werden können .
TITUS : Freund , komm heran , mach ' nicht viel Wesens hier ; Gib deine Tauben in des Kaisers Hand , Ich schaffe dir Gerechtigkeit von ihm ; Wart ' noch , hier hast du Geld für deine Müh ' ! Gebt mir Papier und Feder ! Reichst du mir die Supplik mit Grazie ein ?
BAUER : Ja , Herr .
TITUS : Hier also ist ein Gesuch für dich . Und wenn du vor ihm erscheinst , mußt du beim ersten Eintritt knien , dann ihm die Füße küssen , dann deine Tauben überreichen , dann deinen Lohn erwarten . Ich werde in der Nähe sein , Bursch ; sieh zu , daß du deine Sache gut machst !
BAUER : Seid unbesorgt , Herr , laßt mich nur machen !
TITUS : Hast du ein Messer , Bursch ? Komm , zeig ' es mir ! Hör ' , Marcus , falt ' es in die Bittschrift ein ; ( Du schriebst ja wie ein armer Bittender , – ) Und wenn du sie dem Kaiser überreicht , Klopf ' an mein Tor , und sag mir , was er sprach !
BAUER : Gott befohlen , Herr , ich will 's tun .
TITUS : Komm , Marcus , gehn wir ; folg ' mir , Publius !
Alle ab .
Im Palast .
Es treten auf der Kaiser , die Kaiserin und ihre Söhne ; der Kaiser hält die von Titus abgeschossenen Pfeile in seiner Hand .
SATURNINUS : Wie dünkt euch solche Kränkung ? Bot man je Roms kaiserlichem Herrscher solchen Trotz , Belästigt und erzürnt ihn ? – Höhnt ihn so , Weil er das Recht erfüllt , den Spruch vollzog ? Ihr wißt es , Herrn , gleich den allseh'nden Göttern , – ( Was auch die Störer unsrer Ruh ' dem Volk Ins Ohr geraunt – ) , daß nichts entschieden ward Wider des alten Titus frechen Stamm , Als nach Gesetz und Recht . Und ob nun auch Der Kummer seine Sinne so zerstört , Darf seine Rachgier , Fieberhitz ' und Zorn Und seine Bitterkeit uns so bedrohn ? Nun schreibt er an die Götter um Ersatz : Seht , hier an Jupiter , dies dem Merkur , Dies an Apollo , dies dem Gott des Kriegs : – Recht saubre Zettel für den röm'schen Markt ! Heißt das nicht Läst'rung wider den Senat , Verdammung unsres ungerechten Sinns ? Ein angenehmer Scherz , nicht wahr , ihr Herrn ? Als wollt ' er sagen , Rom kennt kein Gesetz ! Doch , wenn ich lebe , soll verstellter Wahnsinn Ihm keinen Schutz für diesen Hohn verleihn ; Er soll erfahren , daß Gerechtigkeit Noch lebt in Saturnin , die , schläft sie gleich , Jetzt so erwachen wird , daß ihre Wut Vernichten soll den stolzesten Verschwörer .
TAMORA : Mein gnäd'ger Fürst , geliebter Saturnin , Herr meines Lebens , Herrscher meines Sinns , Sei mild , vergib dem alterschwachen Greis : Ihn tört der Gram um seine tapfern Söhne , Der ihm ins Mark dringt und die Brust durchbohrt . Erleichtre lieber sein unselig Los , Als daß du strafst den Niedern oder Höchsten Für solche Kränkung ! Also , schlau gewandt , Muß Tamora mit jedem freundlich tun ; Doch Titus , dir verwundet ' ich das Herz , Und traf dein Leben ; ist nur Aaron klug , Geht alles wohl , im Hafen ankern wir .
Beiseit .
Der Bauer kommt .
BAUER : Ja freilich , wenn Euer Wohlgeboren kaiserlich sind .
TAMORA : Ich bin die Kaiserin ; dort sitzt der Kaiser .
BAUER : Das ist er ? Gott und Sankt Stephan geben Euch einen guten Abend ; ich habe Euch einen Brief gebracht und ein Paar Tauben .
Der Kaiser liest den Brief .
SATURNINUS : Führt ihn hinweg und hängt ihn alsogleich !
BAUER : Wie viel Geld krieg ' ich ?
TAMORA : Geh , Freund , du wirst gehängt .
BAUER : Gehängt ! Meiner Seel ' , so nimmt mein Hals ein saubres Ende . Ab .
Ab .
