TITUS : Schwachherz'ger Knabe ! auf , und sich sie an ! O sag , mein Kind , durch wes verfluchte Hand Kommst du so handlos vor des Vaters Blick ? Wer ist der Tor , der Wasser trug ins Meer Und Holz in Trojas hellentflammten Brand ? Mein Gram stand auf dem Gipfel , eh ' du kamst : Jetzt , gleich dem Nil , bricht er die Schranken durch . – Ein Schwert ! Auch meine Hände hau ' ich ab ! Sie fochten ja für Rom , und ganz umsonst ! Wenn sie mich nährten , pflegten sie dies Leid ; Vergeblich im Gebet erhob ich sie , Und ohne Segen hab ' ich sie gebraucht ! – Nun sei ihr letzter Dienst von mir begehrt , Daß mir die eine helf ' abhaun die andre ! 's ist gut , Lavinia , daß du ohne Hand ; Denn Rom zu dienen helfen Hände nicht !
LUCIUS : Sprich , holde Schwester , wer dich so gemartert ?
MARCUS : Ach ! der Gedanken lieblich Instrument , Das süße Redekunst so hold geplaudert , Riß man aus seines zarten Käfigs Haft , Wo 's wie ein süß melod'scher Vogel sang , Im Wechselton entzückend jedes Ohr !
LUCIUS : Statt ihrer sprich ! Wer hat die Tat vollbracht ?
MARCUS : So fand ich sie , ach ! schweifend in dem Forst , Besorgt , sich zu verbergen wie ein Reh , Das eine unheilbare Wund ' empfing !
TITUS : Sie war mein Reh , und der die Wund ' ihr schlug , Tat weher mir , als hätt ' er mich durchbohrt . Nun steh ' ich wie ein Mann auf einem Fels , Umgeben von der weiten , wüsten See , Der Wog ' auf Woge schwellen sieht die Flut , Und stets erwartet , ob ein neid'scher Schwall In seine salz'gen Tiefen ihn begräbt . Zum Tod hier gingen meine armen Söhne ; Hier steht mein andrer Sohn , aus Rom verbannt , Und hier mein Bruder , weinend um mein Weh ; Doch was am schärfsten meine Seele spornt , Ist mein geliebtes Kind , mein liebstes Herz . – Und hätt ' ich nur dein Bildnis so gesehn , Ich fiel ' in Wahnsinn : was denn soll ich tun , Erblick ' ich deinen holden Körper so ? Ohn ' Hände , deine Tränen abzutrocknen , Noch Zunge , zu erzählen , wer dich quälte ! Tot ist dein Gatte , und um seinen Tod Verurteilt deine Brüder , jetzt enthauptet ! Sieh , Marcus ! ach , Sohn Lucius , sieh sie an ! Als ich die Brüder nannte , netzte gleich Die Wange frisches Naß , wie Honig taut Auf die gepflückte , fast gewelkte Lilie !
MARCUS : Vielleicht weint sie , weil jene ihn getötet ; Vielleicht , weil sie die Brüder schuldlos weiß !
TITUS : Wenn sie ihn töteten , dann sei vergnügt , Denn schon zur Strafe zog sie das Gesetz . Nein , nein ! sie übten nicht so arge Tat : Das zeugt der Gram , der ihre Schwester beugt . Mein holdes Kind , die Lippen küss ' ich dir ; Ein Zeichen gib , wie ich dir irgend helfe : Willst du , daß Lucius und dein guter Ohm Und du und ich um einen Quell uns setzen , Und , niederschauend , unsre Wangen sehn Entstellt und feucht , gleich Wiesen , noch nicht trocken Vom Schlamm , mit dem die Flut sie überschwemmt ? Und soll'n wir starren in den Quell so lang ' , Bis sich des Wassers süße Klarheit trübt , Und salzig wird durch unsre bittern Tränen ? Soll'n wir die Hand uns weghaun so wie dir , Die Zung ' abbeißen , und mit stummen Zeichen Verhaßter Tage Überrest verbringen ? Was soll'n wir tun ? Laßt uns , die Zungen haben , Ein Jammerspiel entwerfen fernern Elends , Daß wir ein Wunder werden künft'ger Zeit !
LUCIUS : Mein Vater , weint nicht mehr ; bei Euerm Gram , Seht , wie die arme Schwester schluchzt und stöhnt ! –
MARCUS : Still , Nichte ! – Titus , trockne dir die Augen !
TITUS : Ah , Marcus , Marcus ! Oh , ich weiß , mein Bruder , Dein Tuch kann keine meiner Tränen fassen , Du hast es mit den eignen schon ertränkt .
LUCIUS : Ach , Schwester ! deine Wangen trockn ' ich ab !
TITUS : Sieh , Marcus , ihre Zeichen merk ' ich wohl ; Fehlt ' ihr die Zunge nicht , jetzt spräche sie Zu ihrem Bruder , wie ich sprach zu dir ; Sein Tuch , von frommen Tränen ganz durchnetzt , Ist ihrer Wange nun zu keinem Dienst ! – Wer fühlte Leid und Sorgen je , wie diese , Von Hülfe fern , wie Höll ' vom Paradiese ?
Aaron kommt .
AARON : Titus Andronicus , mein Herr , der Kaiser , Entbeut dir : wenn dir deine Söhne lieb , Soll Marcus , Lucius , wer es sei von euch , Oder du , Alter , selbst , abhaun die Hand , Und sie dem König senden ; alsobald Schickt er die Söhne lebend dir zurück ; Das soll die Buße sein für ihre Schuld .
