MARCUS Leidvolle Männer , Volk und Söhne Roms , Getrennt durch Aufruhr , wie ein Vögelschwarm , Zerstreut durch Sturm und starken Wetterschlag , – O hört , wie ihr von neuem binden mögt In eine Garbe dies zerstreute Korn , In einen Körper die zerstückten Glieder , Daß Rom sich nicht am eignen Gift vernichte ! Das Reich , dem mächt'ge Szepter sich geneigt , Ehrlosen , ausgestoßnen Sündern gleich Nicht Mord , verzweifelnd , an sich selbst vollziehe ! Wenn meine Furchen , meines Alters Schnee ( Ehrwürd'ge Bürgen reifer Urteilskraft ) Euch nicht bewegen , meinem Wort zu traun , Sprich du , Roms teurer Freund ( gleich unserm Ahn , Als er in Feierworten Kunde gab Der liebekranken , leidgebeugten Dido Vom Schicksal jener wilden Flammennacht , Als Priams Troja sank durch Griechentrug ) – : Sag , welch ein Sinon unser Ohr berückt , Wer uns das böse Werkzeug hergeführt , Das unserm Troja , unserm hehren Rom Die Bürgerwunde schlägt ? – Mein Herz ist nicht gestählt wie Fels und Erz , Noch find ' ich Worte für so bittern Gram , Daß nicht in Tränen meine Red ' erstickt , Und mir die Stimme bricht , wenn sie zumeist Euch rühren sollt ' und euer Ohr gewinnen , Und eure Hülf ' und liebreich Mitgefühl . – Hier ist ein Feldherr , der 's erzählen mag : Eu ' r Herz wird weinen , hört ihr seine Rede .
oben auf der Bühne .
LUCIUS : Dann , meine edlen Hörer , sei euch kund : Der schnöde Chiron und Demetrius , Sie waren 's , die Bassianus mordeten , Sie waren 's , die Lavinien frech entehrt ; Für ihre Tat fiel unsrer Brüder Haupt , Ward Titus ' Gram verhöhnt , ihm frech entwandt Die gute Hand , die oft den Streit für Rom Ausfocht und ihre Feinde sandt ' ins Grab ; Zuletzt ward ich im Zorn verbannt , man schloß Die Tore mir und stieß mich weinend aus , Mitleid zu suchen bei den Feinden Roms ; Mit meinen Tränen löscht ' ich ihren Haß , In ihren offnen Armen fand ich Trost . Und ich , den Rom verstieß , das sei euch kund , Mit meinem Blut hab ' ich sein Wohl erkauft , Von seinem Haupt gewandt der Feinde Schwert , Auffangend ihren Stahl in meine Brust . Ihr alle wißt , ich bin kein Prahler ; nein , Bezeugt 's , ihr Narben ( ob ihr stumm auch seid ) , Daß mein Bericht getreu und ohne Falsch . Doch halt ! Mich dünkt , ich schweifte schon vom Ziel , Anpreisend mein geringes Tun ; verzeiht , Man rühmt sich selber , ist kein Freund uns nah .
MARCUS : Nun ist 's an mir , zu reden . Seht dies Kind : Dies war 's , das Tamora zur Welt gebracht ; Sein Vater jener gottvergeßne Mohr , Hauptstifter und Begründer unsers Wehs . Der Schurk ' ist lebend noch in Titus ' Haus ( Obgleich verdammt ) , zum Zeugnis , dies sei wahr . Nun sprecht , ob Titus Grund zur Rache hatte Für solche Kränkung , unaussprechlich , herb , Weit mehr , als irgend wohl ein Mensch ertrüge ! Jetzt , da ihr alles wißt , was sagt ihr , Römer ? Ist hier zu viel geschehn , dann zeigt , worin , – Und von dem Platz , auf dem wir vor euch stehn , Woll'n wir , des Titus ' armer Überrest , Häuptlings hinab uns werfen , Hand in Hand , Am scharfen Stein zerschmetternd unser Hirn , Und so vereint austilgen unsern Stamm . Sprecht , Römer , sprecht : sagt ihr , es soll geschehn , So sollt ihr Hand in Hand uns stürzen sehn .
ÄMILIUS : Komm , komm , du ehrenwerter Römergreis , Führ ' unsern Kaiser freundlich bei der Hand , Lucius , den Kaiser : denn mit Zuversicht Erwart ' ich , was des Volkes Stimme spricht .
MARCUS : Lucius , Glück auf , Roms kaiserlicher Herr ! Geh in des alten Titus leidvoll Haus , Und den ungläub'gen Mohren schlepp ' hieher ; Ihm werd ' ein grauser , blut'ger Tod erkannt , Als Strafe für sein höchst gottloses Tun .
RÖMER Lucius , Glück auf , huldreicher Herrscher Roms ! –
verschiedene Stimmen .
LUCIUS : Dank , edle Römer ! Meiner Herrschaft Streben Sei , Rom nach so viel Leiden Trost zu geben . Doch , werte Freund ' , ein Weilchen gönnt mir noch , Denn schwere Pflicht erheischt Natur von mir . Steht alle fern ! – Du , Oheim , komm herab ; Laß uns dem Toten fromme Tränen weihn ; – Den kalten Lippen diesen heißen Kuß , Dem blut'gen Antlitz diesen Tau des Grams , Des treuen Sohnes letzte Huldigung ! –
küßt den Titus
MARCUS : Ja , Trän ' um Trän ' , und Liebeskuß für Kuß Beut hier dein Bruder Marcus deinem Mund ! Und wär ' die Summe , die ich zahlen soll , Unendlich , namenlos , doch zahlt ' ich sie .
LUCIUS : Komm , Knabe , komm ! Komm her , wir lehren dich In Tau zerschmelzen . Ach , er liebte dich ! Wie oft ließ er dich tanzen auf dem Knie , Sang dich in Schlaf , sein liebend Herz dein Pfühl ! Wie viel Geschichten hat er dir erzählt , Für deine Kindheit sinnreich ausgewählt ! Des sei gedenk , und als ein liebreich Kind Geuß ein'ge Tropfen auch aus zartem Auge : Mitleidig gab Natur uns dies Gebot , Der Freund soll weinen um des Freundes Not ! Sag ihm Lebwohl , geleit ' ihn an sein Grab , Die Pflicht erfüll ' und scheide dann von ihm !
