AARON : Nun ja , ich war der Lehrer zu der Tat . Die hitz'ge Ader stammt von ihrer Mutter , So wahr 'ne Karte je den Satz gewann ; Die blut'ge Neigung lernten sie von mir , So wahr ein Bullenbeißer packt von vorn . – Nun zeuge meine Tat von meinem Wert : Ich lockte deine Brüder in die Gruft , Wo des Bassian erschlagner Körper lag . Ich schrieb den Brief , den drauf dein Vater fand , Und barg das Gold , des jener Brief erwähnt , Im Bund mit Tamora und ihren Söhnen . Und was ist je geschehn , das dich verletzt , Wo ich zum Unheil nicht die Hand geboten ? Ich spielte falsch um deines Vaters Hand , Und als ich ihn betört , trat ich beiseit , Erstickend fast vor unerhörtem Lachen . Ich duckte mich an einer Mauer Spalt , Als er die Hand gab für der Söhne Häupter ; Sah , wie er weint ' , und lachte dann so herzlich , Daß mir die Augen tränten so wie ihm ; Und als ich Tamora den Spaß beschrieb , Erstarb sie fast , so lieb war ihr die Mär , Und gab mir zwanzig Küsse für die Zeitung .
GOTE : Das alles sprichst du , und errötest nicht ?
AARON : Ja , wie ein schwarzer Hund , so heißt das Sprichwort .
LUCIUS : Und reun dich diese Freveltaten nie ?
AARON : Ja , daß ich nicht noch tausend mehr verübt ! – Noch fluch ' ich jedem Tag – ( und glaube doch , Nicht viele stehn in dieses Fluchs Bereich ) , Wo ich besondre Bosheit nicht beging : Jemand erschlug , wo nicht , die Anstalt traf ; 'ne Dirn ' entehrt , wo nicht , den Plan geschmiedet ; Unschuldige verklagt auf falschen Eid ; Todfeindschaft unter Freunden angeschürt ; Den Herden armer Leute brach den Hals ; In Scheun ' und Schober Kohlen warf bei Nacht , Und rief dem Eigner : » Löscht den Brand mit Tränen ! « Oft grub ich tote Körper aus dem Grab Und stellte sie vor lieber Freunde Tür , Recht wenn ihr Kummer fast vergessen war ; Und wie auf Baumesrind ' in ihre Haut Ritzt ' ich mit meinem Dolch in röm'scher Schrift : » Eu ' r Kummer lebe fort , obgleich ich starb ! « – Gelt , tausend Greuel hab ' ich ausgeübt , So leichten Sinns , als einer Fliegen fängt ; Und nichts , in Wahrheit , geht mir so zu Herzen , Als daß mir nicht zehntausend noch gelingen .
LUCIUS : Den Teufel fort ! Sein Tod muß sich verlängen , Zu kurze Qual wär ' ihm ein schnelles Hängen .
AARON : Wenn 's Teufel gibt , möcht ' ich ein Teufel sein , In ew'gem Feu ' r zu leben und zu brennen , Hätt ' ich dich zur Gesellschaft all die Zeit , Dich stets zu martern mit der bittern Zunge .
LUCIUS : Hör ' auf mit Lästern , stopft ihm seinen Mund !
Ein Gote tritt auf .
GOTE : Feldherr , es ist ein Bote hier aus Rom , Der fragt , ob er vor dir erscheinen dürfe .
LUCIUS : Führt ihn herein ! – Willkomm ' , Ämilius ! sag , wie steht 's in Rom ?
Ämilius wird hereingeführt .
ÄMILIUS : Glorreicher Lucius , und ihr Gotenfürsten , Der röm'sche Kaiser grüßet euch durch mich ; Und weil er hört , ihr steht in Waffen hier , Wünscht er Gespräch in eures Vaters Haus ; Und fordert ihr , daß er euch Geiseln stellt , Dann augenblicklich sendet er sie her .
GOTE : Was sagt mein Feldherr ?
LUCIUS : Ämilius , Geiseln stelle Saturnin An meinen Vater wie an meinen Ohm , So kommen wir . – Zieht weiter !
Alle ab .
Tamora , Demetrius und Chiron treten verkleidet auf .
TAMORA : So nun , in dieser fremden , düstern Tracht Will ich begegnen dem Andronicus ; Die Rache nenn ' ich mich , der Höll ' entsandt , Mit ihm vereint sein schrecklich Leid zu schlichten . Klopf ' an die Zelle , wo er weilen soll , Entwürfe seltsam wilder Rache brütend ; Sag , Rache sei gekommen , ihm vereint Zu wirken seiner Feinde Untergang .
Sie klopfen unten ; Titus öffnet sein Studierzimmer und spricht von oben .
TITUS : Wer stört mich hier in meinem ernsten Werk ? Ist 's eure List , daß ich auftu ' die Tür , Damit die finstern Pläne weg mir fliegen Und all mein Sinnen ohne Wirkung sei ? Ihr irrt euch ; denn was ich zu tun beschloß , Seht her , in blut'gen Zeilen schrieb ich 's hin , Und was ich aufgezeichnet , soll geschehn .
TAMORA : Titus , mit dir zu reden kam ich her .
TITUS : Nein , nicht ein Wort . Kann ich mit Anmut reden , Da eine Hand mir zur Gebärdung fehlt ? Du bist zu sehr im Vorteil , drum laß ab !
TAMORA : Wenn du mich kenntest , sprächest du mit mir .
TITUS : Ich bin nicht toll ; dich kenn ' ich nur zu gut : Bezeug 's der arme Stumpf , die Purpurschrift , Bezeug 's dies Antlitz , tief von Gram gefurcht , Bezeug 's der traur'ge Tag , die lange Nacht , Bezeug ' es alles Weh , – ich kenne dich Als unsre stolze Kais'rin Tamora . Nicht wahr , du kommst um meine zweite Hand ?
