LAVINIA : O nein , mein Fürst ; dein adliges Gemüte Bürgt mir für deines Herzens wahre Güte .
SATURNINUS : Dank , Jungfrau ! Römer , laßt uns also gehn ; Frei ohne Lösung geb ' ich die Gefangnen . – Trompet ' und Trommeln künden meine Wahl ! –
BASSIANUS Titus , vergönnt , die Jungfrau nenn ' ich mein !
Lavinien fassend .
TITUS : Wie , Prinz ? Sprecht Ihr im Ernste dieses Wort ?
BASSIANUS : Ja , edler Titus , und bin fest gewillt , Auf meinem Recht und Anspruch zu bestehn .
Man sieht den Kaiser in stummem Spiel freundlich mit Tamora tun .
MARCUS : Suum cuique , spricht des Römers Recht : Nach Recht verlangt der Prinz , was ihm gebührt .
LUCIUS : Er wird 's und soll 's , solange Lucius lebt !
TITUS : Verräter , fort ! Wo ist des Kaisers Wacht ? Verrat , mein Fürst ! Lavinia wird entführt !
SATURNINUS : Entführt ? Wer wagt es ?
BASSIANUS : Der , nach Recht und Fug Die Braut verteid'gend , sie von hinnen trug .
Bassianus mit Lavinien ab .
LUCIUS : Helft ihm , ihr Brüder , ungekränkt entfliehn ! Mit meinem Schwert beschütz ' ich dieses Tor .
TITUS : Folgt nur , mein Fürst , ich führ ' sie bald zurück .
MUTIUS : Halt ' ein , o Vater !
TITUS : Frecher Knabe , fort ! Sperrst mir in Rom den Weg ?
MUTIUS : Hilf , Lucius , hilf ! –
Titus ersticht den Mutius .
LUCIUS : Ihr tut nicht recht , mein Vater ; schlimmer noch , Ihr schlugt den Sohn im ungerechten Streit ! –
TITUS : Nein , weder du noch er sind Söhne mir ; Kein Sohn von mir entehrte mich so sehr ! – Verräter , schaff ' Lavinia deinem Kaiser !
LUCIUS : Tot , wenn Ihr wollt , doch nimmer als sein Weib , Die eines andern längst verlobte Braut ! –
SATURNINUS : Nein , Titus , nein ! Der Kaiser braucht sie nicht ; Nicht sie , noch dich , noch einen Eures Stamms . – Dem könnt ' ich traun , der einmal mich verhöhnt ; Dir nicht , noch deinen falschen , stolzen Söhnen ; Ihr alle seid im Bunde mir zur Schmach . War keiner sonst in Rom zum Ziel des Spotts Als Saturnin ? Recht wohl , Andronicus , Stimmt dieses Tun zu deinem Prahlerwort , Daß ich von deiner Hand das Reich erfleht ! –
TITUS : Entsetzlich ! Solchen Vorwurf sprichst du aus ?
SATURNINUS : Nur zu ! Laß dies leichtfert'ge Weib nur ziehn Mit jenem , der sein Schwert für sie geschwenkt ! Ein tapfrer Eidam wird dir so zu teil , Mit deiner Söhne zügellosem Troß Unfug zu treiben im Gebiet von Rom ! –
TITUS : Wie Stacheln trifft dies Wort mein wundes Herz !
SATURNINUS : Drum , holde Tamora , der Goten Fürstin , Die gleich der stolzen Phöbe unter Nymphen Weit überstrahlt die schönsten Römerfrau'n : – Wenn dich so schnell getroffne Wahl vergnügt , Wähl ' ich dich , Tamora , als meine Braut , Und grüße dich als Kaiserin von Rom . Sprich , Gotenfürstin , lobst du meine Wahl ? Dann schwör ' ich dir , bei allen Göttern Roms , Weil Priester und geweihtes Wasser nah , Die Fackel flammt , und jeder heil'ge Brauch Für Hymenäus ' Feier steht bereit : Ich will nicht wiedersehn die Straßen Roms , Noch des Palastes Schwelle , führ ' ich nicht Als anverlobte Braut dich heim von hier .
TAMORA : Und vor des Himmels Antlitz schwör ' ich Rom , Wenn Saturnin die Gotenfürstin krönt , Dann wird sie seiner Wünsche Sklavin sein Und seiner Jugend Pflegerin und Mutter .
SATURNINUS : Hinauf zum Pantheon , schönes Weib ! Ihr Herrn , Folgt euerm Kaiser und der holden Braut , Die mir der Himmel selber zugesandt , Des Ratschluß ihr ein beßres Glück verhängt : Alldort vollziehn wir der Vermählung Brauch .
Alle gehn ab , außer Titus .
TITUS Mich rief er nicht , zu folgen dieser Braut ! Titus , wann wandeltest du einsam je , Also entehrt und überhäuft von Schmach ?
allein .
Marcus Andronicus , Lucius , Quintus und Marcius treten auf .
MARCUS : O Titus , sieh , o sieh den bösen Lohn ! – Um schnöden Zwist schlugst du den edeln Sohn ! –
