LUCIUS : Halt , Vater ! diese edle , tapfre Hand , Die sonst so manchen Feind zu Boden warf , Sollst du nicht senden : meine bring ' ich dar ; Der Jüngre mißt wohl eh ' r sein Blut als du , Und deshalb zahl ' ich für der Brüder Haupt .
MARCUS : Wes Hand von euch hat Rom nicht Schutz verliehn Und hoch im Kampf die blut'ge Axt gezückt , Vernichtung schreibend auf der Feinde Helm ? Oh , keine , die nicht höchsten Ruhm erfocht , Und meine war nur müßig ; diene sie , Vom Tod die beiden Neffen zu befrein , Dann hab ' ich sie zu würd'gem Zweck bewahrt .
AARON : Nun , einigt euch , wes Hand soll mit mir gehn , Daß sie nicht sterben , eh ' die Rettung kam .
MARCUS : Nehmt meine Hand !
LUCIUS : Beim Himmel , deine nicht !
TITUS : Nicht fürder streitet ; welkes Kraut , wie dies , Ist gut , es auszuraufen : nehmt denn meine ! –
LUCIUS : Mein Vater , wenn dein Sohn ich heißen soll , Laß mich die Brüder retten von dem Tod !
MARCUS : Um unsres Vaters , unsrer Mutter willen , Heut laß mich zeigen , wie ein Bruder liebt !
TITUS : So tret ' ich denn zurück : vereint euch drum !
LUCIUS : Ich geh ' und hol ' die Axt .
MARCUS : Und ich gebrauche sie .
Lucius und Marcus gehn .
TITUS : Komm hieher , Mohr , betrügen will ich sie ; Leih ' mir die Hand , und meine geb ' ich dir .
AARON Wenn das Betrug heißt , will ich ehrlich sein , und keinen so betrügen , das ist klar . Doch ich betrüg ' euch wohl auf andre Art , In einer halben Stunde sollt ihr 's sehn .
beiseit :
Er haut Titus ' Hand ab . Lucius und Marcus kommen zurück .
TITUS : Nun laßt den Streit : was sein muß , ist getan . – Mein guter Mohr , dem Kaiser gib die Hand ; Sag , dies war eine Hand , die ihn geschützt Manch tausendmal ; begraben soll er sie , Sie hat wohl mehr verdient , dies gönn ' er ihr . Und meine Söhne , sag ihm , acht ' ich nun Wie Edelsteine , wohlfeil mir erkauft , Und dennoch teu ' r , weil ich gekauft , was mein .
AARON : Ich geh ' , Andronicus ; für deine Hand Mach ' dich bereit , die Söhne bald zu sehn ; – beiseit Der Buben Häupter mein ' ich . – Wie der Streich , Wenn ich dran denke , mich ergötzt und weidet ! – Laß Narr'n und Weiße fromm um Gnade werben , Mag Schwarz mir Antlitz so wie Seele färben !
beiseit
Geht ab .
TITUS : Hier heb ' ich auf die eine Hand zum Himmel , Zur Erde beug ' ich diese schwache Trümmer : Gibt 's eine Macht , die meine Träne rührt , Die fleh ' ich an . Was , willst du mit mir knien ? Tu 's , liebes Herz ; der Himmel muß uns hören ! Sonst hauchen wir die Luft mit Seufzern trüb , Die Sonne schwärzend , wie die Wolken tun , Wenn sie in ihrer feuchten Brust sie bergen .
Zu Lavinia .
MARCUS : O Bruder , sprich von Möglichkeiten doch , Und stürz ' dich nicht in solches Wahnsinns Tiefe !
TITUS : Ist denn mein Gram nicht tief und bodenlos ? So sei die Leidenschaft auch ohne Boden !
MARCUS : Doch laß Vernunft regieren deinen Schmerz !
