TAMORA : Mein süßer Aaron , was bekümmert dich , Wenn alles rings von Fröhlichkeit erklingt ? Die Vögel singen hell aus jedem Busch , Die Schlange sonnt sich , aufgerollt im Grün , Das Laub erzittert in der kühlen Luft Und malet Schattengitter auf den Grund : In seinem süßen Dunkel laß uns ruhn ! Horch ! Widerhalls Geplauder neckt die Hunde , Dem vollen Horn antwortend hellen Ruf , Als tönt ' ein Doppeljagen uns zugleich . – Setz ' dich und horch ' dem fröhlichen Gebell ! Und nach verliebtem Kampf ( des , wie man wähnt , Der flücht'ge Held und Dido einst sich freuten , Als sie ein glücklicher Orkan gescheucht Und die verschwiegne Höhl ' als Vorhang schirmte ) , – Laß uns , verschränkt eins in des andern Arm , Nach unsrer Lust des goldnen Schlafs uns freun , Weil Hund und Horn und süßer Waldgesang Uns einlullt wie der Amme Wiegenlied , Wenn sie ihr holdes Kind in Schlummer singt .
AARON : Fürstin , wie Venus deinen Sinn beherrscht , So ist Saturn des meinigen Monarch . Was deutet sonst mein tödlich starres Aug ' , Mein Schweigen , meiner Stirn Melancholie , Mein Vlies von krauser Wolle , jetzt entlockt , Recht wie die Natter , wenn sie sich entrollt Zu schlimmem Biß und gift'gem Überfall ? Nein , Fürstin , das sind Venuszeichen nicht : Rachsucht erfüllt mein Herz , Tod meine Faust , Blut und Verderben toben mir im Haupt . – Hör ' , Tamora , du Kais'rin meiner Seele , Die nicht auf andern Himmel hofft , als dich , – Heut ist des Bassianus Schicksalstag . Verstummen muß heut seine Philomele , Es plündern deine Söhne ihre Keuschheit , Und waschen ihre Hand im Blut Bassians . Sieh diesen Brief , den nimm zu dir ; ich bitt ' dich , Gib deinem Herrn dies Blatt voll Todeslist ! – Nun frage mich nicht mehr : man schleicht uns nach , Hier kommt ein Teil der hoffnungsreichen Beute : Sie ahnen nicht , wie nah Vernichtung droht ! –
TAMORA : Ah , süßer Mohr , mir süßer als der Tag !
AARON : Still , große Königin , Bassianus kommt : Zeig ' dich erzürnt , die Söhne hol ' ich her Zu deinem Beistand , wenn du Streit beginnst .
Ab .
Bassianus und Lavinia kommen .
BASSIANUS : Wer naht uns hier ? Roms hohe Kaiserin , Vom ziemenden Gefolg ' so weit entfernt ? Wie , oder Diana , so geschmückt wie sie , Die ihr geheiligt Waldasyl verließ , Zu schaun die große Jagd in diesem Forst ?
TAMORA : Frecher Nachspürer unsrer Einsamkeit , Hätt ' ich die Macht , die , sagt man , Dianen ward , Die Schläfen augenblicks umpflanzt ' ich dir Mit Hörnern wie Aktäon , und die Hunde Verfolgten deine neue Hirschgestalt , Schamloser , der du hier dich eingedrängt ! –
LAVINIA : Mit Eurer Gunst , huldreiche Kaiserin ! Man sagt , mit Hörnern wißt Ihr umzugehn ; Und wohl verrät sich 's , daß der Mohr und Ihr Zu solcherlei Versuch Euch hier verirrt . Heut schütze Zeus vor Hunden Euren Gatten , Denn Unglück wär ' es , sähn sie ihn als Hirsch !
BASSIANUS : Glaubt , Fürstin , dieser nächtliche Cimmerier Macht Eure Ehre schwarz wie seine Haut , Befleckt , abscheulich , aller Welt ein Greu ' l . Was stahlt Ihr heimlich vom Gefolg ' Euch weg , Stiegt ab von Eurem schmucken , weißen Zelter , Und schlicht hieher an diesen finstern Ort , Von einem schnöden Mohren nur geführt , Wenn böse Lust Euch nicht verleitete ?
LAVINIA : Und weil er Euch gestört in solchem Spiel , Versteht sich 's , müßt Ihr meinen edlen Herrn Für Frechheit schelten . – Bitt ' Euch , gehn wir fort : Gönnt ihr des rabenfarb'gen Buhlen Kuß , Dies Tal ist höchst gelegen solchem Werk .
BASSIANUS : Dem Kaiser , meinem Bruder , meld ' ich dies .
LAVINIA : Ja , solch Entweichen ward schon längst bemerkt : Wie gröblich täuscht man dich , du guter Fürst ! –
TAMORA : Wie hab ' ich noch Geduld , dies anzuhören ? –
Chiron und Demetrius kommen .
DEMETRIUS : Wie , teure Kaiserin und gnäd'ge Mutter , Was blickt Eu ' r Hoheit so verstört und bleich ?
