TAMORA : Wo ist dein Bruder Bassian ?
SATURNINUS : Nun trafst du meiner Wunde tiefsten Grund ; Der arme Bassian liegt hier ermordet .
TAMORA : Dann allzu spät erhältst du dieses Blatt , Den Plan des übereilten Trauerspiels . Ich staune , wie ein menschlich Antlitz barg In sanftem Lächeln so tyrann'schen Mord .
Sie gibt dem Saturninus einen Brief .
SATURNINUS » Verfehlten wir , nach Wunsch ihm zu begegnen ( Bassianus meinen wir ) , dann säume nicht , Sein Grab zu graben , wackrer Jägersmann ; Du weißt , wie wir 's gemeint . – Du find'st den Sold Unter den Nesseln am Holunderbaum , Der jener Grube Mündung überwölbt , Wo ich Bassianus dich begraben hieß . Dies tu ' und kauf ' dir unsern ew'gen Dank ! « O Tamora ! Vernahmst du Gleiches je ? Dies ist die Gruft , dies der Holunderbaum ; Seht , Herrn , ob ihr den Jäger finden mögt , Der hier Bassianus frech ermordete !
liest :
AARON Mein gnäd'ger Fürst , hier ist der Beutel Gold !
bringt den Beutel .
SATURNINUS Zwei Hunde deines tück'schen blut'gen Stamms , Sie gaben meinem Bruder hier den Tod . Fort , zieht sie aus der Gruft mir in den Kerker , Und laßt sie schmachten , bis ich Strafen fand Von unerhörter , neuer Folterqual .
zu Titus .
TAMORA : Was ? sind sie in der Gruft ? O wundervoll ! Wie leicht wird jeder Mord doch offenbar !
TITUS : Erhabner Fürst , auf meinem schwachen Knie , Mit Tränen , schwer vergossen , fleh ' ich dich , Daß meiner frevelhaften Söhne Tat – Frevelnd , wenn diese Tat erwiesen ward –
SATURNINUS : Erwiesen ward ? Ihr seht , sie ist gewiß ! Wer fand den Brief ! Warst du es , Tamora ?
TAMORA : Andronicus hob selbst den Zettel auf .
TITUS : Das tat ich , Herr ; doch laßt mich Bürge sein : Ich schwör 's bei meiner Väter heil'gem Grab , Auf deiner Hoheit Wink sind sie bereit , Mit ihrem Blut zu zahlen den Verdacht .
SATURNINUS : Du sollst nicht Bürge sein : gleich folge mir ! Ihr nehmt den Toten , ihr die Mörder mit : Laßt sie nicht reden , ihre Schuld ist klar ; Denn wahrlich , gäb ' es härtre Straf als Tod , Die Strafe ließ ' ich alsobald vollziehn .
TAMORA : Andronicus , ich will um Gnade flehn : Nicht fürcht ' um deine Söhn ' , es wird noch gut .
TITUS : Komm , Lucius , weile nicht , sie anzusprechen ! –
Sie gehn von verschiedenen Seiten ab .
Daselbst .
Demetrius und Chiron kommen mit der geschändeten Lavinia ; ihr sind die Hände abgehauen und die Zunge ausgeschnitten .
DEMETRIUS : So melde nun , wenn 's deine Zunge kann , Wer dir die Zung ' ausschnitt und dich entehrt !
CHIRON : Schreib ' nieder , was du meinst , und hilf dir so : Vermögen 's deine Stumpfen , laß sie schreiben !
DEMETRIUS : Wie gut sie noch mit Wink und Zeichen grollt !
CHIRON : Geh , fordre frisches Wasser , wasch ' die Hände !
DEMETRIUS : Fordr ' ohne Zunge , wasch ' dich ohne Hände ; Und somit wandl ' in stiller Einsamkeit ! –
CHIRON : Wär 's mir geschehn , ich ging ' und hängte mich .
DEMETRIUS : Ja , hätt'st du Hände , dir den Strick zu knüpfen !
Demetrius und Chiron ab .
Marcus kommt zu Lavinien .
