TAMORA : Du hast uns wohl belehrt ; wir wollen 's tun . Doch nun ersuch ' ich dich , Andronicus , Sende zu Lucius , deinem tapfern Sohn , Der jetzt auf Rom mit mut'gen Goten zieht : Zu einem Schmause lad ' ihn in dein Haus , Und wenn er hier ist , recht zu deinem Fest , Bring ' ich die Kais'rin dir und ihre Söhne , Den Kaiser selbst und alle , die dir feind ; Und dir zu Füßen soll'n sie knieend flehn , Und deines Herzens Ingrimm treffe sie ! Was sagt Andronicus zu diesem Rat ?
TITUS : Geh , Marcus , geh zu deinem Neffen Lucius , Im Gotenheere sollst du ihn erfragen ; Sag , daß er zu mir kommt und mit sich bringt Noch einige der tapfern Gotenfürsten . Heiß ' ihn , die Krieger lagern , wo sie stehn ; Sag ihm , den Kaiser und die Kaiserin Erwart ' ich hier zum Fest und so auch ihn . Dies tu ' zu Liebe mir , er tu ' es auch , So wert ihm ist des alten Vaters Leben .
Marcus kommt .
MARCUS : Das tu ' ich gleich , und kehre schnell zurück .
Ab .
TAMORA : Nun geh ' ich augenblicks an mein Geschäft Und nehme meine Diener mit hinweg .
TITUS : Nein , nein , laß Raub und Mord doch hier bei mir , Sonst ruf ' ich meinen Bruder wieder heim , Und halte mich allein an Lucius ' Rache .
TAMORA Was sagt ihr , Söhne ? Bleibt ihr wohl mit ihm , Bis ich dem Kaiser , meinem Herrn , erzählt , Wie uns der wohlerdachte Scherz gelang ? Folgt seiner Laune , sprecht ihm freundlich zu , Und weilt mit ihm , bis ich zurückgekehrt !
zu ihren Söhnen .
TITUS Ich kenn ' euch all ' , obschon ihr toll mich wähnt , Und fang ' euch in dem selbstgestellten Garn , Euch junge Höllenbrut samt eurer Mutter .
beiseit .
DEMETRIUS Geht nach Gefallen , Fürstin , laßt uns hier !
beiseit .
TAMORA : Titus , leb wohl ; die Rache geht zu Taten , Dir alle deine Feinde zu verraten .
TITUS : Das hoff ' ich , teure Rache ; leb denn wohl !
Tamora geht ab .
CHIRON : Nun , Alter , sprich , was gibst du uns zu tun ?
TITUS : O still ! ich schaff ' euch Arbeit überg'nug . Auf , Cajus , Publius und Valentin !
Publius und Diener kommen .
PUBLIUS : Was wollt Ihr ?
TITUS : Kennst du die zwei ?
PUBLIUS : Die Söhne , denk ' ich , sind 's Der Kais'rin , Chiron und Demetrius .
TITUS : Pfui , Publius , wie gröblich du dich irrst ! Der ein ' ist Mord , des andern Nam ' ist Raub . Drum binde sie mir fest , mein Publius ; Cajus und Valentin , legt Hand an sie ! Oft hab ' ich diese Stunde mir gewünscht ; Nun fand ich sie : drum bindet sie recht fest , Stopft ihnen auch den Mund , sobald sie schrein !
Ab .
CHIRON : Schurken , laßt ab ! Wir sind der Kais'rin Söhne !
PUBLIUS : Und deshalb tun wir , was uns auferlegt . – Stopft ihren Mund , gönnt ihnen nicht ein Wort ; Ward er auch fest gebunden ? Schließt sie gut !
Titus kommt zurück mit einem Messer und Lavinia mit einem Becken .
