Der König kommt zurück nach Rom und nimmt das Schreiben des Kardinals an den Papst ab. Die Herzlichkeit des Königs Briefes geht noch weiter auseinander, als er das Urteil des Kardins gegenüber der Herzlichkeit des Königs widersprüchlich sieht. Die Herzlichkeit des Königs widerspricht sich jedoch der Vorwürfe, die der Herzlichkeit des Herzogs widersprüchlich sein kann. Die Herzlichkeit des Königs widersprüchlich wird jedoch weiterhin fortgesetzt, weil der Herzog von Campejus von Syrakus zurückkehrt. Die Herzogin von Alençon soll die Herzogin sein, die Markgräfin von Pembroke, und der Kardinal wird Erzbischof.