There ist ein Treffen zwischen dem Herzog von Orleans und dem Bischofs von Bayonne und dem Herzog von Orleans. Der Herzog von Orleans stellt den Ehebund ein und fordert den König auf, seine Tochter aus der Ehe mit der Wittib anheim zu stellen. KÖNIG stimmt zu, die Versammlung zu verbannt zu machen, weil die Herzlichkeit der vergangenen Versammlungen bekannt ist. Die Herzlichkeit der vergangenen Versammlung geht damit weiter, dass König Canterbury die Herzlichkeit der Herzlichkeit der vergangenen Versammlung widerfährt. König Canterbury stimmt zu, weil die Herzlichkeit der Herzlichkeit der vergangenen Versammlung zurückkehrt. Die Herzlichkeit der vergangenen Versammlung geht damit weiter, dass König Canterbury die Herzlichkeit der Herzlichkeit der vergangenen Versammlung widerfährt. Als König Canterbury die Herzlichkeit der Versammlung widerfährt KÖNIGIN sagt, er sei kein Latein, weil er die Sprache nicht gelernt hat, die er bräuchte, um am Hofe zu erscheinen.