Titus Lartius kommt mit seinen Kriegern .
TITUS : O mein Feldherr ! Hier ist das Streitroß , wir sind das Geschirr . Hätt'st du gesehn –
MARCIUS : Still , bitt ' ich . Meine Mutter , Die einen Freibrief hat , ihr Blut zu preisen , Kränkt mich , wenn sie mich rühmt . Ich tat ja nur , Was ihr : das ist , so viel ich kann , erregt , Wie ihr es waret , für mein Vaterland . Wer heut den guten Willen nur erfüllte , Hat meine Taten überholt .
COMINIUS : Nicht darfst du Das Grab sein deines Werts . Rom muß erkennen Wie köstlich sein Besitz . Es war ' ein Hehl , Ärger als Raub , nicht minder als Verrat , Zu decken deine Tat , von dem zu schweigen , Was durch des Preises höchsten Flug erhoben , Bescheiden noch sich zeigt . Drum bitt ' ich dich , Zum Zeichen , was du bist , und nicht als Lohn Für all dein Tun , laß vor dem Heer mich reden !
MARCIUS : Ich hab ' so Wunden hier und da , die schmerzt es , Sich so erwähnt zu hören .
COMINIUS : Geschäh 's nicht , Der Undank müßte sie zum Schwären bringen Und bis zum Tod verpesten . Von den Pferden ( Wir fingen viel und treffliche ) und allen Den Schätzen , in der Stadt , im Feld erbeutet , Sei dir der zehnte Teil , ihn auszusuchen Noch vor der allgemeinen Teilung , ganz Nach deiner eignen Wahl .
MARCIUS : Ich dank ' dir , Feldherr ; Doch sträubt mein Herz sich , einen Lohn zu nehmen Als Zahlung meines Schwerts . Ich schlag ' es aus Und will nur so viel aus gemeiner Teilung Wie alle , die nur ansahn , was geschah . Daß die Drommeten , die ihr so entweiht , Nie wieder tönen ! Wenn Posaun ' und Trommel Im Lager Schmeichler sind , mag Hof und Stadt Ganz Lüge sein und Gleisnerei . Wird Stahl Weich wie Schmarotzerseide , bleibe Erz Kein Schirm im Kriege mehr ! Genug , sag ' ich . – Weil ich die blut'ge Nase mir nicht wusch Und einen Schwächling niederwarf , was mancher Hier unbemerkt getan , schreit ihr mich aus Mit übertriebnem , unverständ'gem Zuruf , Als säh ' ich gern mein kleines Selbst gefüttert Mit Lob , gewürzt durch Lügen .
Ein langer Trompetenstoß . Alle rufen : » Marcius ! Marcius ! « , werfen Mützen und Speere in die Höhe .
COMINIUS : Zu bescheiden ! Ihr seid mehr grausam eignem Ruhm , als dankbar Uns , die ihn redlich spenden ; drum erlaubt : Wenn gegen Euch Ihr wütet , legen wir ( Wie einen , der sich schadet ) Euch in Fesseln , Und sprechen sichrer dann . Drum sei es kund , Wie uns , der ganzen Welt , daß Cajus Marcius Des Krieges Kranz erwarb . Und des zum Zeichen Nehm ' er mein edles Roß , bekannt dem Lager , Mit allem Schmuck ; und heiß ' er von heut an , Für das , was vor Corioli er tat , Mit vollem Beifallsruf des ganzen Heeres : Cajus Marcius Coriolanus . – Führe Den zugefügten Namen allezeit edel !
Trompetenstoß .
ALLE : Cajus Marcius Coriolanus !
CORIOLANUS : Ich geh ' , um mich zu waschen ; Und ist mein Antlitz rein , so könnt Ihr sehn , Ob ich erröte . Wie 's auch sei , ich dank ' Euch : Ich denk ' Eu ' r Pferd zu reiten , und allzeit Mich wert des edlen Namenschmucks zu zeigen Nach meiner besten Kraft .
COMINIUS : Nun zu den Zelten , Wo , eh ' wir noch geruht , wir schreiben wollen Nach Rom von unserm Glück . Ihr , Titus Lartius , Müßt nach Corioli . Schickt uns nach Rom Die Führer , daß wir dort mit ihnen handeln Um ihr und unser Wohl .
TITUS : Ich tu ' es , Feldherr .
CORIOLANUS : Die Götter spotten mein . Kaum schlug ich aus Höchst fürstliche Geschenk ' , und muß nun betteln Bei meinem Feldherrn .
COMINIUS : Was es sei : gewährt !
