ERSTER BÜRGER : Ich die große Zehe ? warum die große Zehe ?
MENENIUS : Weil du , der Niedrigst ' , Ärmst ' , Erbärmlichste Von dieser weisen Rebellion , vorantrittst : Du Schwächling ohne Kraft und Ansehn läufst Voran und führst , dir Vorteil zu erjagen . – Doch schwenkt nur eure Stäb ' und dürren Knüttel , Rom und sein Rattenvolk zieht aus zur Schlacht , Der eine Teil muß tot sich fressen .
Cajus Marcius tritt auf .
MARCIUS : Dank Euch ! Was gibt es hier ? Rebell'sche Schurken , Die ihr das Jucken eurer Einsicht kratzt , Bis ihr zu Aussatz werdet ?
ERSTER BÜRGER : Von Euch bekommen wir doch immer gute Worte .
MARCIUS : Ein gutes Wort dir geben , hieße schmeicheln Jenseit des Abscheus . Was verlangt ihr , Hunde ? Die Krieg nicht wollt , noch Frieden ; jener schreckt euch , Und dieser macht euch frech . Wer euch vertraut , Find't euch als Hasen , wo er Löwen hofft , Wo Füchse , Gans ' . Ihr seid nicht sichrer , nein ! Als glüh'nde Feuerkohlen auf dem Eis , Schnee in der Sonne . Eure Tugend ist , Den adeln , den Verbrechen niedertreten , Dem Recht zu fluchen , das ihn schlägt . Wer Größe Verdient , verdient auch euern Haß ; und eure Liebe Ist eines Kranken Gier , der heftig wünscht , Was nur sein Übel mehrt . Wer sich verläßt Auf eure Gunst , der schwimmt mit blei'rnen Flossen , Und haut mit Binsen Eichen nieder . Hängt euch ! Euch traun ? Ein Augenblick , so ändert ihr den Sinn , Und nennt den edel , den ihr ben haßtet , Den schlecht , der euer Abgott war . Was gibt 's ? Daß ihr , auf jedem Platz der Stadt gedrängt , Schreit gegen den Senat , der doch allein , Zunächst den Göttern , euch in Furcht erhält ; Ihr fräß't einander sonst . Was wollen sie ?
MENENIUS : Nach eignem Preis das Korn , das , wie sie sagen Im Überfluß daliegt .
MARCIUS : Hängt sie ! Sie sagen 's ? Beim Feuer sitzend wissen sie genau , Was auf dem Kapitol geschieht ; wer steigt , Wer gilt , wer fällt ; da stiften sie Faktionen Und schließen Ehen ; stärken die Partei Und beugen die , die nicht nach ihrem Sinn , Noch unter ihre Nägelschuh ' . Sie sagen , Korn sei genug vorhanden ? Wenn sich der Adel doch der Mild ' entschlüge , Daß ich mein Schwert ziehn dürft ' . Ich häufte Berge Von Leichen der zerhau'nen Sklaven , höher , Als meine Lanze reicht .
MENENIUS : Nein , diese sind fast gänzlich schon beruhigt ; Denn , fehlt im Überfluß auch der Verstand , So sind sie doch ausbündig feig . Doch sagt mir , Was macht der andre Trupp ?
MARCIUS : Schon ganz zerstreut . Die Schurken ! Sie hungern , sagten sie , und ächzten Sprüchlein , Als : » Not bricht Eisen « ; » Hunde müssen fressen « ; » Das Brot ist für den Mund « ; » die Götter senden Nicht bloß den Reichen Korn « . Mit solchen Fetzen Macht sich ihr Klagen Luft ; man hört sie gütig , Bewilligt eine Ford'rung – eine starke – ( Des Adels Herz zu brechen , jede Kraft Zu töten ) , und nun schmeißen sie die Mützen , Als sollten auf des Mondes Horn sie hängen , Frech laut und lauter jauchzend .
MENENIUS : Und was ward zugestanden ?
MARCIUS : Fünf Tribunen , Um ihre Pöbelweisheit zu vertreten , Aus eigner Wahl : der ein ' ist Junius Brutus , Sicinius und – was weiß ich , – Tod und Pest ! Die Lumpen sollten eh ' die Stadt abdecken , Als mich so weit zu bringen . Nächstens nun Gewinnen sie noch mehr und fordern Größres Mit Androhn der Empörung .
MENENIUS : Das ist seltsam .
MARCIUS : Geht , fort mit euch , ihr Überbleibsel !
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Ist Cajus Marcius hier ?
MARCIUS : Nun ja ! was soll 's ?
BOTE : Ich meld ' Euch , Herr , die Volsker sind in Waffen .
MARCIUS : Mich freut 's ! So werden wir am besten los Den Überfluß , der schimmlicht wird . – Seht da , Die würd'gen Väter !
