SICINIUS : Das Volk , Herr , Muß Euer Werben haben , läßt nicht fahren Den kleinsten Punkt des Herkomm 's .
MENENIUS : Reizt es nicht ! Nein , bitte ! fügt Euch dem Gebrauch und nehmt , Wie es bisher die Konsuln all ' getan , Die Würd ' in ihrer Form .
CORIOLANUS : 's ist eine Rolle , Die ich errötend spiel ' ; auch wär ' es gut , Dem Volke dies zu nehmen .
BRUTUS : Hört Ihr das ?
CORIOLANUS : Vor ihnen prahlen : dies tat ich und das ; Geheilte Schmarren zeigen , die ich bergen sollte , Als hätt ' ich sie um ihres Atems Lohn Allein bekommen ! –
MENENIUS : Nein , du mußt dich fügen . Ihr Volkstribunen , euch empfehlen wir : Macht den Entschluß bekannt ! Dem edlen Konsul Sei alle Freud ' und Ehre !
SENATOREN : Den Coriolanus kröne Freud ' und Ehre !
Trompeten . Die Senatoren gehn .
BRUTUS : Ihr seht , wie er das Volk behandeln will .
SICINIUS : Wenn sie 's nur merkten . Er wird sie ersuchen Als wie zum Hohn , daß er von ihnen bittet , Was sie gewähren müssen .
BRUTUS : Doch sogleich Erfahren sie , was hier geschah . Ich weiß , Sie warten unser auf dem Markt .
Sie gehn ab .
Mehrere Bürger treten auf .
ERSTER BÜRGER : Ein für allemal : wenn er unsre Stimmen verlangt , können wir sie ihm nicht abschlagen .
ZWEITER BÜRGER : Wir können , Freund , wenn wir wollen .
DRITTER BÜRGER : Wir haben freilich die Gewalt ; aber es ist eine Gewalt , die wir nicht Gewalt haben zu gebrauchen . Denn wenn er uns seine Wunden zeigt und seine Taten erzählt , so müssen wir unsre Zungen in diese Wunden legen und für ihn sprechen ; ebenso , wenn er uns seine edlen Taten mitteilt , so müssen wir ihm unsre edle Anerkennung derselben mitteilen . Undankbarkeit ist ungeheuer ; wenn die Menge nun undankbar wäre , das hieße aus der Menge ein Ungeheuer machen ; wir , die wir Glieder derselben sind , würden ja dadurch Ungeheuerglieder werden .
ERSTER BÜRGER : Und es fehlt wenig , daß wir für nichts besser gehalten werden ; denn dazumal , als wir wegen des Korns einen Aufstand machten , scheute er sich nicht , uns die vielköpfige Menge zu nennen .
DRITTER BÜRGER : So hat uns schon mancher genannt . Nicht , weil von unsern Köpfen einige schwarz , einige scheckig und einige kahl sind , sondern weil unser Witz so vielfarbig ist ; und das glaube ich wahrhaftig , auch wenn alle unsre Witze aus einem und demselben Schädel herausgelassen würden , so flögen sie nach Ost , West , Nord und Süd ; und wollte jeder seinen graden Weg suchen , so würden sie zugleich auf allen Punkten des Kompasses sein .
ZWEITER BÜRGER : Glaubst du das ? Wohin , denkst du , würde dann mein Witz fliegen ?
DRITTER BÜRGER : Oh ! dein Witz kann nicht so schnell heraus als der von andern Leuten ; denn er ist zu fest in einen Klotzkopf eingekeilt ; aber wenn er seine Freiheit hätte , so würde er gewiß südwärts fliegen .
ZWEITER BÜRGER : Warum dahin ?
DRITTER BÜRGER : Um sich in einem Nebel zu verlieren ; wären nun drei Viertel davon in faulem Dunst weggeschmolzen , so würde der letzte Teil aus Gewissenhaftigkeit zurück kommen , um dir zu einer Frau zu verhelfen .
ZWEITER BÜRGER : Du hast immer deine Schwänke im Kopf . Schon gut , schon gut !
DRITTER BÜRGER : Seid ihr alle entschlossen , eure Stimmen zu geben ? Aber das macht nichts ; die größere Zahl setzt es durch . Ich bleibe dabei : wenn er dem Volke geneigter wäre , so gab es nie einen bessern Mann . Hier kommt er ! und zwar in dem Gewand der Demut . Gebt acht auf sein Betragen ! – Wir müssen nicht so beisammen bleiben , sondern zu ihm gehn , wo er steht , einzeln oder zu zweien und dreien . Er muß jedem besonders eine Bitte vortragen ; dadurch erlangt der einzelne die Ehre , ihm seine eigne Stimme mit seiner eignen Zunge zu geben . Darum folgt mir , und ich will euch anweisen , wie ihr zu ihm gehn sollt .
Coriolanus und Menenius treten auf .
ALLE : Recht so , recht so ! Sie gehn ab .
