MARCIUS : Es gilt .
TITUS : Es gilt .
MARCIUS : Sprich du : Traf unser Feldherr auf den Feind ?
BOTE : Sie schaun sich an , doch sprachen sie noch nicht .
TITUS : Das gute Pferd ist mein .
MARCIUS : Ich kauf 's Euch ab .
TITUS : Nein , ich verkauf ' und geb 's nicht ; doch Euch borg ' ich 's Für funfzig Jahr . – Die Stadt nun fordert auf !
MARCIUS : Wie weit abstehn die Heere ?
BOTE : Kaum drei Stunden .
MARCIUS : So hören wir ihr Feldgeschrei , sie unsers . – Nun , Mars , dir fleh ' ich , mach ' uns rasch im Werk , Daß wir mit dampfendem Schwert von hinnen ziehn , Den kampfgescharten Freunden schnell zu helfen . Komm , blas ' nun deinen Aufruf !
Es wird geblasen , auf den Mauern erscheinen Senatoren und andre .
ERSTER SENATOR : Nein , doch gleich ihm hält jeder Euch gering , Und kleiner als das Kleinste . Horcht die Trommeln Von unsrer Jugend Schar ! Wir brechen eh ' die Mauern . Als daß sie uns einhemmten . Unsre Tore , Zum Schein geschlossen , riegeln Binsen nur , Sie öffnen sich von selbst . Horcht , weit her tönt 's . Das ist Aufidius . Merkt , wie er hantiert Dort im gespaltnen Heer !
Kriegsmusik aus der Ferne .
Kriegsgeschrei .
MARCIUS : Ha ! sie sind dran !
TITUS : Der Lärm sei unsre Weisung . Leitern her !
Die Volsker kommen aus der Stadt .
MARCIUS : Sie scheun uns nicht ; nein , dringen aus der Stadt . Werft vor das Herz den Schild und kämpft mit Herzen , Gestählter als die Schild ' ! Auf , wackrer Titus ! Sie höhnen uns weit mehr , als wir gedacht ; Das macht vor Zorn mich schwitzen . Fort , Kam'raden ! Wenn einer weicht , den halt ' ich für 'nen Volsker , Und fühlen soll er meinen Stahl .
Römer und Volsker gehn kämpfend ab . Die Römer werden zurückgeschlagen . Marcius kommt wieder .
MARCIUS : Die ganze Pest des Südens fall ' auf euch ! Schandflecke Roms ihr ! – Schwär ' und Beulen zahllos Vergiften euch , daß ihr ein Abscheu seid , Eh ' noch gesehn , und gegen Windeshauch Euch ansteckt meilenweit ! Ihr Gänseseelen In menschlicher Gestalt ! Vor Sklaven lauft ihr , Die Affen schlagen würden ? Höll ' und Pluto ! Wund rücklings , Nacken rot , Gesichter bleich Vor Furcht und Fieberfrost ! Kehrt um ! Greift an ! Sonst , bei des Himmels Blitz ! lass ' ich den Feind Und stürz ' auf euch . Besinnt euch denn , voran ! Steht , und wir schlagen sie zu ihren Weibern , Wie sie zu unsern Schanzen uns gefolgt ! Auf geht das Tor : nun zeigt euch wackre Helfer ! Für die Verfolger hat 's das Glück geöffnet , Nicht für die Flücht'gen . Nach ! und tut wie ich !
Ein neuer Angriff , Volsker und Römer kämpfen . Die Volsker flüchten in die Stadt , Marcius verfolgt sie .
Er stürzt in die Stadt , und das Tor wird hinter ihm geschlossen .
ERSTER SOLDAT : Tolldreist ! Ich nicht –
ZWEITER SOLDAT : Noch ich .
DRITTER SOLDAT : Da seht ! sie haben Ihn eingesperrt .
ALLE : Nun geht er drauf , das glaubt nur .
Titus Lartius tritt auf .
TITUS : Was ward aus Marcius ?
ALLE : Tot , Herr , ganz gewiß .
ERSTER SOLDAT : Den Flücht'gen folgt ' er auf den Fersen nach , Und mit hinein ; sie augenblicks die Tore Nun zugesperrt : drin ist er , ganz allein , Der ganzen Stadt zu trotzen .
TITUS : Edler Freund ! Du , fühlend kühner als dein fühllos Schwert , Feststehend , wenn dies beugt , verloren bist du , Marcius ! Der reinste Diamant , so groß wie du , Wär ' nicht ein solch Juwel ; du warst ein Krieger Nach Catos Sinn , nicht wild , und fürchterlich In Streichen nur ; nein , deinem grimmen Blick Und deiner Stimme donnergleichem Schmettern Erbebten deine Feind ' , als ob die Welt Im Fieber zitterte .
Marcius kommt zurück , blutend , von den Feinden verfolgt .
ERSTER SOLDAT : Seht , Herr !
TITUS : Oh ! da ist Marcius ! Laßt uns ihn retten , oder mit ihm fallen !
Gefecht . Alle dringen in die Stadt .
