BRUTUS : Wir tun es nicht allein , Herr .
MENENIUS : Das weiß ich wohl . Ihr könnt sehr wenig allein tun ; denn eurer Helfer sind viele , sonst würden auch eure Taten außerordentlich einfältig heraus kommen ; eure Fähigkeiten sind allzu kindermäßig , um vieles allein zu tun . Ihr sprecht von Stolz : Oh ! könntet ihr den Sack auf eurem Rücken sehn und eine glückliche Überschau eures eignen edlen Selbst anstellen ! – Oh ! könntet ihr das ! –
BRUTUS : Und was dann ?
MENENIUS : Ei ! dann entdecktet ihr ein Paar so verdienstlose , stolze , gewaltsame , hartköpfige Magistratspersonen ( alias Narren ) , als nur irgendwelche in Rom .
SICINIUS : Menenius , Ihr seid auch bekannt genug .
MENENIUS : Ich bin bekannt als ein lustiger Patrizier , und einer , der einen Becher heißen Weins liebt , mit keinem Tropfen Tiberwasser gemischt . Man sagt , ich sei etwas schwach darin , immer den ersten Kläger zu begünstigen ; hastig und entzündbar bei zu kleinen Veranlassungen ; einer , der mit dem Hinterteil der Nacht mehr Verkehr hat als mit der Stirn des Morgens . Was ich denke , sag ' ich , und verbrauche meine Bosheit in meinem Atem . Wenn ich zwei solchen Staatsmännern begegne , wie ihr seid ( Lykurgusse kann ich euch nimmermehr nennen ) , und das Getränk , das ihr mir bietet , meinem Gaumen widerwärtig schmeckt , so mache ich ein krauses Gesicht dazu . Ich kann nicht sagen : Euer Edlen haben die Sache sehr gut vorgetragen , wenn ich den Esel aus jedem eurer Worte herausgucken sehe ; und obwohl ich mit denen Geduld haben muß , welche sagen , ihr seid ehrwürdige , stattliche Männer , so lügen doch die ganz abscheulich , welche behaupten , ihr hättet gute Gesichter . Wenn ihr dies auf der Landkarte meines Mikrokosmus entdeckt , folgt daraus , daß ich auch bekannt genug bin ? Welch Unheil lesen eure blinden Scharfsichtigkeiten aus diesem Charakter heraus , um sagen zu können , daß ich auch bekannt genug bin ?
BRUTUS : Geht , Herr , geht ! Wir kennen Euch gut genug .
MENENIUS : Ihr kennt weder mich , euch selbst , noch irgend etwas . Ihr seid nach der armen Schelmen Mützen und Kratzfüßen ehrgeizig . Ihr bringt einen ganzen , ausgeschlagenen Vormittag damit zu , einen Zank zwischen einem Pomeranzenweibe und einem Kneipschenken abzuhören , und vertagt dann die Streitfrage über drei Pfennig auf den nächsten Gerichtstag . – Wenn ihr das Verhör über irgendeine Angelegenheit zwischen zwei Parteien habt , und es trifft sich , daß ihr von der Kolik gezwickt werdet , so macht ihr Gesichter wie die Possenreißer ; steckt die blutige Fahne gegen alle Geduld auf und verlaßt , nach einem Nachttopf brüllend , den Prozeß blutend , nur noch verwickelter durch euer Verhör . Ihr stiftet keinen andern Frieden in dem Handel , als daß ihr beide Parteien Schurken nennt . Ihr seid ein paar seltsame Kreaturen !
BRUTUS : Geht , geht ! man weiß recht gut von Euch , daß Ihr ein beßrer Spaßmacher bei der Tafel seid als ein unentbehrlicher Beisitzer auf dem Kapitol .
MENENIUS : Selbst unsre Priester müssen Spötter werden , wenn ihnen so lächerliche Geschöpfe aufstoßen wie ihr . Wenn ihr auch am zweckmäßigsten sprecht , so ist es doch das Wackeln eurer Bärte nicht wert ; und für eure Bärte wäre es ein zu ehrenvolles Grab , das Kissen eines Flickschneiders zu stopfen oder in eines Esels Packsattel eingesargt zu werden . Und doch müßt ihr sagen : » Marcius ist stolz ! « der , billig gerechnet , mehr wert ist als alle eure Vorfahren , seit Deukalion ; wenn auch vielleicht einige der Besten von ihnen erbliche Henkersknechte waren . Ich wünsch ' Euer Gnaden einen guten Abend ; längere Unterhaltung mit euch würde mein Gehirn anstecken , denn ihr seid ja die Hirten des Plebejerviehes . Ich bin so dreist , mich von euch zu beurlauben . Wie geht 's , meine eben so schönen als ehrenwerten Damen ? Luna selbst , wandelte sie auf Erden , wäre nicht edler . Wohin folgt ihr euren Augen so schnell ?
Brutus und Sicinius ziehen sich in den Hintergrund zurück .
Volumnia , Virgilia und Valeria kommen .
VOLUMNIA : Ehrenwerter Menenius , mein Sohn Marcius kommt . Um der Juno willen , halt ' uns nicht auf !
MENENIUS : Wie ! Marcius kommt zurück ?
VOLUMNIA : Ja , teurer Menenius , und mit der herrlichsten Auszeichnung .
