ERSTER BÜRGER : Für uns sorgen ! – Nun , wahrhaftig ! – Sie sorgten noch nie für uns . Uns verhungern lassen , und ihre Vorratshäuser sind vollgestopft mit Korn . Verordnungen machen gegen den Wucher , um die Wucherer zu unterstützen . Täglich irgendein heilsames Gesetz gegen die Reichen widerrufen und täglich schärfere Verordnungen ersinnen , die Armen zu fesseln und einzuzwängen . Wenn der Krieg uns nicht auffrißt , tun sie 's : das ist ihre ganze Liebe für uns .
MENENIUS : Entweder müßt ihr selbst Als ungewöhnlich tückisch euch bekennen , Sonst schelt ' ich euch als töricht . Ich erzähl ' euch Ein hübsches Märchen : möglich , daß ihr 's kennt ; Doch , da 's hier eben her paßt , will ich wagen , Es nochmals aufzuwärmen .
ERSTER BÜRGER : Gut , wir wollen 's anhören , Herr . Ihr müßt aber nicht glauben , unser Unglück mit einem Märchen wegfopen zu können ; doch , wenn Ihr wollt , her damit !
MENENIUS : Einstmals geschah 's , daß alle Leibesglieder , Dem Bauch rebellisch , also ihn verklagten : Daß er allein nur wie ein Schlund verharre In Leibes Mitte , arbeitslos und müßig , Die Speisen stets verschlingend , niemals tätig , So wie die andern all ' – , – wo jene Kräfte Säh'n , hörten , sprächen , dächten , gingen , fühlten Und , wechselseitig unterstützt , dem Willen Und allgemeinen Wohl und Nutzen dienten Des ganzen Leibs . Der Bauch erwiderte –
ERSTER BÜRGER : Gut , Herr , was hat der Bauch denn nun erwidert ?
MENENIUS : Ich sag ' es gleich . – Mit einer Art von Lächeln , Das nicht von Herzen ging , nur gleichsam so – ( Denn seht , ich kann den Bauch ja lächeln lassen So gut als sprechen ) gab er höhnisch Antwort Den mißvergnügten Gliedern , die rebellisch Die Einkünft ' ihm nicht gönnten ; ganz so passend Wie ihr auf unsre Senatoren scheltet , Weil sie nicht sind wie ihr .
ERSTER BÜRGER : Des Bauches Antwort ? Wie ! Das fürstlich hohe Haupt ; das wache Auge ; Das Herz : der kluge Rat ; der Arm : der Krieger ; Das Bein : das Roß ; die Zunge : der Trompeter ; Nebst andern Ämtern noch und kleinern Hülfen In diesem unserm Bau , wenn sie –
MENENIUS : Was denn , Mein ' Treu ' ! der Mensch da schwatzt ! Was denn ? was denn ?
ERSTER BÜRGER : So würden eingezwängt vom Fresser Bauch , Der nur des Leibes Abfluß –
MENENIUS : Gut , was denn ?
ERSTER BÜRGER : Die andern Kräfte , wenn sie nun so klagte Der Bauch , was könnt ' er sagen ?
MENENIUS : Ihr sollt 's hören . Schenkt ihr ein bißchen , was ihr wenig habt , Geduld , so sag ' ich euch des Bauches Antwort .
ERSTER BÜRGER : Ihr macht es lang .
MENENIUS : Jetzt paßt wohl auf , mein Freund ! Eu ' r höchst verständ'ger Bauch , er war bedächtig , Nicht rasch , gleich den Beschuld'gern , und sprach so : » Wahr ist 's , ihr einverleibten Freunde « , sagt ' er , » Zuerst nehm ' ich die ganze Nahrung auf , Von der ihr alle lebt ; und das ist recht , Weil ich das Vorratshaus , die Werkstatt bin Des ganzen Körpers . Doch bedenkt es wohl : Durch eures Blutes Ströme send ' ich sie Bis an den Hof , das Herz – den Thron , das Hirn , Und durch des Körpers Gäng ' und Windungen Empfängt der stärkste Nerv ' , die feinste Ader Von mir den angemeßnen Unterhalt , Wovon sie leben . Und obwohl ihr alle – Ihr guten Freund ' « , – habt acht , dies sagt der Bauch !
ERSTER BÜRGER : Gut . Weiter !
MENENIUS : » Seht ihr auch nicht all ' auf eins , Was jeder einzelne von mir empfängt , Doch kann ich Rechnung legen , daß ich allen Das feinste Mehl von allem wieder gebe Und nur die Klei ' mir bleibt. « Wie meint ihr nun ?
ERSTER BÜRGER : Das war 'ne Antwort . Doch wie paßt das hier ?
