MENENIUS : Die Götter krönen dich !
CORIOLANUS : Ei , lebst du noch ? Oh ! edle Frau , verzeiht !
Zu Valeria .
VOLUMNIA : Wohin nun wend ' ich mich ? Willkommen heim ! Willkommen , Feldherr ! Alle sind willkommen !
MENENIUS : Willkommen tausendmal ! Ich könnte weinen Und lachen ; ich bin leicht und schwer . Willkommen ! Ein Fluch entwurzle eines jeden Herz , Der nicht mit Freuden dich erblickt ! Euch drei Muß Rom vergöttern . – Doch , auf Treu ' und Glauben , Holzäpfel , alte , stehn noch hier , die niemals Durch Pfropfen sich veredeln . Heil euch , Krieger ! Die Nessel nennen wir nur Nessel , und Der Narren Fehler Narrheit .
COMINIUS : Stets der Alte !
CORIOLANUS : Immer Menenius , immer !
HEROLD : Platz da ! Weiter !
CORIOLANUS Deine Hand , und deine ! Eh ' noch mein eignes Haus mein Haupt beschattet , Besuch ' ich erst die trefflichen Patrizier , Von denen ich nicht Grüße nur empfing , Auch mannigfache Ehren .
zu Frau und Mutter .
VOLUMNIA : Ich erlebt ' es , Erfüllt zu sehn den allerhöchsten Wunsch , Den kühnsten Bau der Einbildung . Nur eins Fehlt noch , und das , ich zweifle nicht , Wird unser Rom dir schenken .
CORIOLANUS : Gute Mutter , Ich bin auf meinem Weg ihr Sklave lieber , Als auf dem ihrigen mit ihnen Herrscher .
COMINIUS : Zum Kapitol !
Trompeten . Hörner .
Sie gehen alle im feierlichen Zuge ab , wie sie kamen . Die Tribunen bleiben .
BRUTUS : Von ihm spricht jeder Mund ; das blöde Auge Trägt Brillen , ihn zu sehn . Die Amme , schwatzend In der Verzuckung , läßt den Säugling schrein , Von ihm herplappernd . Seht , die Küchenmagd Knüpft um den rauch'gen Hals ihr bestes Leinen , Die Wand erkletternd , Buden , Bänk ' und Fenster Gefüllt ; das Dach besetzt , der First beritten Mit vielerlei Gestaltung ; alle einig In Gier , nur ihn zu schaun . Es drängen sich Fast nie gesehne Priester durch den Schwarm Und stoßen , um beim Pöbel Platz zu finden ; Verhüllte Frau'n ergeben Weiß und Rot Auf zartgeschonter Wang ' dem wilden Raub Von Phöbus ' Feuerküssen . Solch ein Wirrwarr , Als wenn ein fremder Gott , der mit ihm ist , Sich still in seine Menschenart geschlichen Und ihm der Anmut Zauber mitgeteilt .
SICINIUS : Im Umsehn , glaub ' mir , wird er Konsul sein .
BRUTUS : Dann schlafe unser Amt , solang ' er herrscht !
SICINIUS : Er kann nicht mäß'gen Schritts die Würden tragen Vom Anfang bis zum Ziel ; er wird vielmehr Verlieren den Gewinn .
BRUTUS : Das ist noch Trost .
SICINIUS : Oh , zweifelt nicht , das Volk , für das wir stehn , Vergißt , nach angeborner Bosheit , leicht Auf kleinsten Anlaß diesen neuen Glanz ; Und daß er Anlaß gibt , ist so gewiß , Als ihn sein Hochmut spornt .
BRUTUS : Ich hört ' ihn schwören , Würb ' er ums Konsulat , so wollt ' er nicht Erscheinen auf dem Marktplatz , noch sich hüllen Ins abgetrag'ne , schlichte Kleid der Demut ; Noch , wie die Sitt ' ist , seine Wunden zeigend Dem Volk , um ihren übeln Atem betteln .
SICINIUS : Gut !
BRUTUS : So war sein Wort . Eh ' gibt er 's auf , als daß Er 's nimmt , wenn nicht der Adel ganz allein Es durchsetzt mit den Vätern .
SICINIUS : Höchst erwünscht ! Bleibt er nur bei dem Vorsatz und erfüllt ihn , Kommt 's zur Entscheidung .
BRUTUS : Glaubt 's , er wird es tun .
SICINIUS : Dies , so gewiß wie unsre Lieb ' zu ihm , Ist dann sein sichrer Sturz .
BRUTUS : Der muß erfolgen , Sonst fallen wir . Zu diesem Endzweck denn Bereden wir das Volk , daß er sie stets Gehaßt ; und , hätt ' er Macht , zu Eseln sie Umschafft ' , verstummen hieße ihre Sprecher , Und ihre Freiheit bräche , sie so haltend , In Fähigkeit des Geists und Kraft zu handeln , Von nicht mehr Seel ' und Tatkraft für die Welt , Als das Kamel im Krieg , das nur sein Futter Erhält , um Last zu tragen , – herbe Schläge Wenn 's unter ihr erliegt .
