BRUTUS : Herzlich gern . Doch war mein Warnen besser hier am Platz Als der Verweis .
MENENIUS : Er liebt ja Euer Volk ; Doch zwingt ihn nicht , ihr Schlafgesell zu sein ! Edler Cominius , sprich !
Coriolanus steht auf und will gehn .
ERSTER SENATOR : Bleib ' , Coriolanus , schäm ' dich nicht , zu hören , Was edel du getan .
CORIOLANUS : Verzeiht mir , Väter , Eh ' will ich noch einmal die Wunden heilen , Als hören , wie ich dazu kam .
BRUTUS : Ich hoffe , Mein Wort vertrieb Euch nicht .
CORIOLANUS : O nein ! doch oft Hielt ich den Streichen stand und floh vor Worten . Nicht schmeichelt und drum kränkt Ihr nicht . Eu ' r Volk , Das lieb ' ich nach Verdienst .
MENENIUS : Setzt Euch !
CORIOLANUS : Eh ' ließ ' ich Im warmen Sonnenschein den Kopf mir kratzen , Wenn man zum Angriff bläst , als , müßig sitzend , Mein Nichts zum Fabelwerk vergrößern hören .
Geht ab .
MENENIUS : Volksvertreter ! Wie könnt ' er eurer scheck'gen Brut wohl schmeicheln , – Wo einer gut im Tausend , – wenn ihr seht , Er wagt eh ' alle Glieder für den Ruhm , Als eins von seinen Ohren , ihn zu hören ? Cominius , fahre fort !
COMINIUS : Mir fehlt 's an Stimme . Coriolanus ' Taten Soll man nicht schwach verkünden . Wie man sagt , Ist Mut die erste Tugend und erhebt Zumeist den Eigner ; ist es so , dann wiegt Den Mann , von dem ich sprech ' , in aller Welt Kein andrer auf . Mit sechzehn Jahren schon , Da , als Tarquin Rom überzog , da focht er Voraus den Besten . Der Diktator , hoch Und groß gepriesen stets , sah seinen Kampf ; Wie mit dem Kinn der Amazon ' er jagte Die bärt'gen Lippen ; zog aus dem Gedränge Den hingestürzten Römer ; schlug drei Feinde Im Angesicht des Konsuls ; traf Tarquin Und stürzt ' ihn auf das Knie . An jenem Tag , Als er ein Weib könnt ' auf der Bühne spielen , Zeigt ' er sich ganz als Mann im Kampf ; zum Lohn Ward ihm der Eichenkranz . Sein zartes Alter Gereift zum Manne , wuchs er , gleich dem Meer , Und seit der Zeit , im Sturm von siebzehn Schlachten , Streift ' er den Kranz von jedem Schwert . Sein Letztes , Erst vor , dann in Corioli , ist so , Daß jedes Lob verarmt . Die Flieh'nden hemmt ' er , Und durch sein hohes Beispiel ward dem Feigsten Zum Spiel das Schrecknis . So wie Binsen tauchen Dem Schiff im Segeln , wichen ihm die Menschen Und schwanden seinem Streich . Sein Schwert , Todstempel , Schnitt , wo es fiel , von Haupt zu Füßen nieder . Vernichtung war er ; jeglicher Bewegung Hallt Sterberöcheln nach . Allein betrat er Das Todestor der Stadt , das er bemalt Mit unentrinnbar 'm Weh ; tritt , keiner half ihm , Heraus , und schlägt mit plötzlicher Verstärkung Die Stadt , wie Götterkraft . Sein ist nun alles : Da plötzlich weckt ihm Schlachtgetöse rufend Den wachen Sinn , und schnell den Mut verdoppelnd Belebt sich frisch sein arbeitmüder Leib : Er stürzt in neuen Kampf , und schreitet nun Blutdampfend über Menschenleben hin , Als folg ' ihm Mord und Tod . Und bis wir Stadt Und Schlachtfeld unser nannten ruht ' er nicht , Um Atem nur zu schöpfen .
MENENIUS : Würd 'ger Mann !
ERSTER SENATOR : Im vollsten Maß ist er der Ehre wert , Die seiner harrt .
COMINIUS : Die Beute stieß er weg . Kostbare Dinge sah er an , als wär 's Gemeiner Staub und Kehricht ; wen'ger nimmt er , Als selbst der Geiz ihm gäbe . Ihm ist Lohn Für Großtat , sie zu tun . Zufrieden ist er , Sein Leben so zu opfern ohne Zweck .
MENENIUS : Er ist von wahrem Adel . Ruft ihn her !
ERSTER SENATOR : Ruft Coriolanus !
ERSTER RATSDIENER : Er tritt schon herein .
Coriolanus kommt zurück .
MENENIUS : Mit Freud ' ernennt dich , Coriolan , zum Konsul Der sämtliche Senat .
CORIOLANUS : Stets weih ' ich ihm Mein Leben , meinen Dienst .
MENENIUS : Jetzt bleibt nur noch , Daß du das Volk anredest .
