CORIOLANUS : Pah !
MENENIUS : Gut gefragt !
VOLUMNIA : Bringt es im Krieg dir Ehre , der zu scheinen , Der du nicht bist ( und großer Zwecke halb Gebraucht Ihr dieser Politik ) , entehrt 's nun , Daß sie im Frieden soll Gemeinschaft halten Mit Ehre , wie im Krieg , da sie doch beiden Gleich unentbehrlich ist ?
CORIOLANUS : Was drängst du so ?
VOLUMNIA : Weil jetzt dir obliegt , zu dem Volk zu reden , Nicht nach des eignen Sinnes Unterweisung , Noch in der Art , wie dir dein Herz befiehlt , – Mit Worten nur , die auf der Zunge wachsen , Bastardgeburten , Lauten nur und Silben , Die nicht des Herzens Wahrheit sind verpflichtet . Dies , wahrlich , kann so wenig dich entehren , Als eine Stadt durch sanftes Wort erobern , Wo sonst dein Glück entscheiden müßt ' und Wagnis Von vielem Blutvergießen . – Ich wollte meine Art und Weise bergen , Wenn Freund ' und Glück es in Gefahr verlangten , Und blieb ' in Ehr ' . – Ich steh ' hier auf dem Spiel , Dein Weib , dein Sohn , die Edlen , der Senat , Und du willst lieber unserm Pöbel zeigen , Wie du kannst finster sehn , als einmal lächeln , Um ihre Gunst zu erben und zu schützen , Was ohne sie zugrund ' geht .
MENENIUS : Edle Frau ! Kommt , geht mit uns , sprecht freundlich und errettet Nicht nur , was jetzt gefährlich , nein , was schon Verloren war !
VOLUMNIA : Ich bitte dich , mein Sohn , Geh hin , mit dieser Mutz ' in deiner Hand ; So streck ' sie aus , tritt nah an sie heran , Dein Knie berühr ' die Stein ' ; in solchem Tun ist Gebärd ' ein Redner , und der Einfalt Auge Gelehrter als ihr Ohr . Den Kopf so wiegend Und oft auch so dein stolzes Herz bestrafend , Sei sanft , so wie die Maulbeer ' überreif , Die jedem Drucke weicht . Dann sprich zu ihnen : Du seist ihr Krieger , im Gelärm erwachsen , Hab'st nicht die sanfte Art , die , wie du einsäh'st , Dir nötig sei , die sie begehren dürften , Wärb'st du um ihre Gunst ; doch wollt'st du sicher Dich künftig wandeln zu dem Ihrigen , So weit Natur und Kraft in dir nur reichten .
MENENIUS : Das nur getan , So wie sie sagt , sind alle Herzen dein , Denn sie verzeihn so leicht , wenn du sie bittest , Als sonst sie müßig schwatzen .
VOLUMNIA : Oh ! gib nach ! Laß dir nur diesmal raten , – weiß ich schon , Du spräng'st eh ' mit dem Feind in Feuerschlünde , Als daß du ihm in Blumenlauben schmeichelst . Hier ist Cominius .
Cominius tritt auf .
COMINIUS : Vom Marktplatz komm ' ich , Freund , und dringend scheint , Daß Ihr Euch sehr verstärkt , sonst hilft Euch nur Flucht oder Sanftmut : Alles ist in Wut .
MENENIUS : Nur gutes Wort !
COMINIUS : Das , glaub ' ich , dient am besten , Zwingt er sein Herz dazu .
VOLUMNIA : Er muß und will . Laß dich erbitten ; sag : » Ich will « und geh !
CORIOLANUS : Muß ich mit bloßem Kopf mich zeigen ? Muß ich Mit niedrer Zunge Lügen strafen so Mein edles Herz , das hier verstummt ? Nun gut , ich tu 's . Doch käm 's nur auf das einz'ge Stück hier an , Den Marcius , sollten sie zu Staub ihn stampfen Und in den Wind ihn streun . – Zum Marktplatz nun ! Ihr zwingt mir eine Rolle auf , die ich nie Natürlich spiele .
COMINIUS : Kommt , wir helfen Euch .
VOLUMNIA : Oh ! hör ' mich , holder Sohn ! Du sagtest oft , , Daß dich mein Lob zum Krieger erst gemacht : So spiel ' , mein Lob zu ernten , eine Rolle , Die du noch nie geübt .
