COMINIUS : 's war ungesetzlich .
CORIOLANUS : » Soll « ! Du guter , aber höchst unkluger Adel ! Ehrbare , doch achtlose Senatoren ! Wie gebt ihr so der Hydra nach , zu wählen Den Diener , der mit eigenmächt'gem » Soll « ( Er nur Trompet ' und Klang der Ungeheuer ) Frech euern Strom in sumpf'gen Teich will leiten , Und eure Macht auf sich . – Hat er Gewalt , Neigt euch als blödgesinnt ; wenn keine , weckt Die Langmut , die Gefahr bringt ! Seid ihr weise , Gleicht nicht gemeinen Toren ; seid ihr 's nicht , Legt ihnen Polster hin ! – Ihr seid Plebejer , Wenn Senatoren sie ; sie sind nichts Mindres , Wenn durch der Stimmen Mischung nur nach ihnen Das Ganze schmeckt . Sie wählten sich Beamte , – Und diesen , der sein » Soll « entgegen setzt , Sein pöbelhaftes » Soll « , weit würd'germ Rat , Als Griechenland nur je verehrt . Beim Zeus ! Beschimpft wird so der Konsul , und mein Herz weint , Zu sehn , wie , wenn zwei Mächte sich erheben , Und keine herrscht , Verderben , ungesäumt , Dringt in die Lücke zwischen beid ' und stürzt Die eine durch die andre .
COMINIUS : Gut , zum Marktplatz !
CORIOLANUS : Wer immer riet , das Korn der Vorratshäuser Zu geben unentgeltlich , wie 's gebräuchlich Manchmal in Griechenland –
MENENIUS : Genug ! nicht weiter !
CORIOLANUS : ( Obgleich das Volk dort frei 're Macht besaß ) , Der , sag ' ich , nährt Empörung , führt herbei Den Untergang des Staats .
BRUTUS : Wie kann das Volk Dem seine Stimme geben , der so spricht ?
CORIOLANUS : Ich geb ' euch Gründe , Mehr wert als ihre Stimmen : Korn , sie wissen 's , War nicht von uns ein Dank ; sie waren sicher , Sie taten nichts dafür ; zum Krieg geworben , Als selbst des Vaterlandes Herz erkrankte , Da wollte keiner aus dem Tor : der Eifer Verdient nicht Korn umsonst ; hernach im Krieg Ihr Meutern und Empören , ihres Mutes Erhabne Proben , sprachen schlecht ihr Lob . – Die Klage , Womit sie oftmals den Senat beschuldigt , Aus ungebornem Grund , kann nie erzeugen Ein Recht auf freie Schenkung . Nun – was weiter ? Wie mag so vielgeteilter Schlund verdaun Die Güte des Senats ? Die Taten sprechen , Was Worte sagen möchten : » Wir verlangten 's , Wir sind der größre Hauf ' ; und sie , recht furchtsam , Sie gaben , was wir heischten. « – So erniedern Wir unser hohes Amt , sind schuld , daß Pöbel Furcht unsre Sorgfalt schilt . Dies bricht dereinst Die Schranken des Senats , und läßt die Krähen Hinein , daß sie die Adler hacken .
MENENIUS : Kommt ! Genug !
BRUTUS : Genug im Übermaß !
CORIOLANUS : Nein ! nehmt noch mehr : Was nur den Schwur , sei 's göttlich , menschlich , heiligt , Besiegle meinen Schluß ! Die Doppelherrschaft , Wo dieser Teil mit Grund verachtet , jener Den andern grundlos schmäht , wo Adel , Macht und Weisheit Nichts tun kann ohne jenes Ja und Nein Des großen Unverstands , – dies muß verdrängen , Was wahrhaft nötig ist , um Raum zu geben Unhaltbar Schlechtem : – Recht , so abgesperrt , Folgt nun , es kann nichts Richtiges geschehn . – Darum beschwör ' ich euch ! Ihr , die ihr wen'ger zaghaft seid als weise , Die ihr mehr liebt des Staates feste Gründung , Als Änd'rung scheut , die höher stets geachtet Ein edles Leben als ein langes , die Nicht fürchten , durch gewagte Kur zu retten Den Leib vom sichern Tod , – mit eins reißt aus Die vielgespaltne Zung ' , laßt sie nicht lecken Dies Süß , was ihnen Gift ist ! Eur ' Entehrung Verstümmelt Weisheit , Recht , und raubt dem Staat Die Lauterkeit , die ihn verklären sollte ; So daß ihm Macht fehlt , Gutes , das er möchte , Zu tun , weil ihn das Böse stets verhindert .
BRUTUS : Er sprach genug .
SICINIUS : Er sprach als Hochverräter , Und soll es büßen , wie 's Verrätern ziemt .
