SICINIUS : Habt ihr Nicht Bitten sonst versagt ? Und jetzo ihm , Der euch nicht bat , nein , höhnte , wollt ihr schenken Die Stimmen , die sonst jeder ehrt ?
DRITTER BÜRGER : Noch ward er nicht ernannt , wir können 's weigern .
ZWEITER BÜRGER : Und wollen 's weigern . Fünfhundert Stimmen schaff ich von dem Klang .
ERSTER BÜRGER : Ich doppelt das , und ihre Freund ' als Zutat .
BRUTUS : So macht euch eilig fort ! Sagt diesen Freunden , Sie wählten einen Konsul , der der Freiheit Sie wird berauben und so stimmlos machen Wie Hunde , die man für ihr Kläffen schlägt Und doch zum Kläffen hält .
SICINIUS : Versammelt sie Und widerruft , nach reiferm Urteil , alle Die übereilte Wahl ! Denkt seines Stolzes , Wie seines alten Grolls auf euch ! Vergeßt nicht , Wie er mit Hoffart trug der Demut Kleid , Wie flehend er euch höhnt ' ! Nur eure Liebe , Gedenkend seiner Dienste , hindert ' euch , Zu sehn , wie sein Benehmen jetzt erschien , Das achtungslos und spöttisch er gestaltet , Nach eingefleischtem Haß .
BRUTUS : Legt alle Schuld Uns , den Tribunen , bei und sprecht : wir drängten Euch , keines Einwurfs achtend , so , daß ihr Ihn wählen mußtet .
SICINIUS : Sagt , ihr stimmtet bei Mehr , weil wir 's euch befohlen , als geleitet Von eigner , wahrer Lieb ' ; und eu ' r Gemüt Erfüllt von dem mehr , was ihr solltet tun , Als was ihr wolltet , gabt ihr eure Stimmen Ganz gegen euern Sinn . Gebt uns die Schuld !
BRUTUS : Ja , schont uns nicht ; sagt , daß wir euch gepredigt , Wie jung er schon dem Vaterland gedient , Wie lang ' seitdem ; aus welchem Stamm ersproßt , Dem edlen Haus der Marcier ; daher kam Auch Ancus Marcius , Numas Tochter-Sohn , Der nach Hostilius hier als König herrschte ; Das Haus gab uns auch Publius und Quintus , Die uns durch Röhren gutes Wasser schafften ; Auch Censorinus , er , des Volkes Liebling , Den , zweimal Censor , dieser Name schmückte , Der war sein großer Ahn .
SICINIUS : Ein so Entsproßner , Der außerdem durch eignen Wert verdiente Den hohen Platz ; wir schärften stets euch ein , Sein zu gedenken ; doch da ihr erwägt ( Messend sein jetz'ges Tun mit dem vergangnen ) , Er werd ' euch ewig Feind sein , widerruft ihr Den übereilten Schluß .
BRUTUS : Sagt , nimmer wär 's geschehn ( Darauf kommt stets zurück ! ) ohn ' unsern Antrieb : Und eilt , wenn ihr die Stimmenzahl gezogen , Aufs Kapitol !
MEHRERE BÜRGER : Das woll'n wir . Alle fast Bereun schon ihre Wahl .
Die Bürger gehn ab .
BRUTUS : So geht 's nun fort ; Denn besser ist 's , den Aufstand jetzt zu wagen , Der später noch gefährlicher sich zeigte : Wann er , nach seiner Art , in Wut gerät Durch ihr Verweigern , so bemerkt und nützt Den Vorteil seines Zorns !
SICINIUS : Zum Kapitol ! Kommt , laßt uns dort sein vor dem Strom des Volks ; Dies soll , wie 's gleichsam ist , ihr Wille scheinen , Was unser Treiben war .
Sie gehn ab .
Hörner . Es treten auf Coriolanus , Menenius , Cominius , Titus Lartius , Senatoren und Patrizier .
CORIOLANUS : Tullus Aufidius drohte denn von neuem ?
TITUS : Er tat 's ; und das war auch die Ursach ' , schneller Den Frieden abzuschließen .
CORIOLANUS : So stehn die Volsker , wie sie früher standen : Bereit , wenn sich der Anlaß beut , uns wieder Zu überziehn .
COMINIUS : Sie sind so matt , o Konsul , Daß wir wohl kaum in unserm Lebensalter Ihr Banner fliegen sehn .
CORIOLANUS : Saht Ihr Aufidius ?
TITUS : Ich gab ihm Sicherheit ; er kam und fluchte Ergrimmt den Volskern , die so niederträchtig Die Stadt geräumt . Er lebt in Antium jetzt .
CORIOLANUS : Sprach er von mir ?
TITUS : Das tat er , Freund .
CORIOLANUS : Wie ? Was ?
