VOLUMNIA : Liebe Freundin –
VIRGILIA : Ich bin erfreut , Euch zu sehn , verehrte Frau .
VALERIA : Was macht ihr beide ? Ihr seid ausgemachte Haushälterinnen . Wie ! – Ihr sitzt hier und näht ? – Ein artiges Vergnügen , das muß ich gestehn . – Was macht Euer kleiner Sohn ?
VIRGILIA : Ich danke Euch , edle Frau , er ist wohl .
VOLUMNIA : Er mag lieber Schwerter sehn und die Trommel hören , als auf seinen Schulmeister acht geben .
VALERIA : Oh ! auf mein Wort , ganz der Vater . Ich kann 's beschwören , er ist ein allerliebster Knabe . Nein wahrlich , ich beobachtete ihn am Mittwoch eine halbe Stunde ununterbrochen ; er hat etwas so Entschloßnes in seinem Benehmen . Ich sah ihn einem glänzenden Schmetterlinge nachlaufen , und als er ihn gefangen hatte , ließ er ihn wieder fliegen , und nun wieder ihm nach , und fiel der Länge nach hin , und wieder aufgesprungen und ihn noch einmal gefangen . Hatte ihn sein Fall böse gemacht , oder was ihm sonst sein mochte , aber er knirschte so mit den Zähnen und zerriß ihn . Oh ! ihr könnt nicht glauben , wie er ihn zerfetzte .
VOLUMNIA : Ganz seines Vaters Art .
VALERIA : Ei wahrhaftig ! er ist ein edles Kind .
VIRGILIA : Ein kleiner Wildfang , Valeria .
VALERIA : Kommt , legt Eure Stickerei weg , Ihr müßt heut nachmittag mit mir die müßige Hausfrau machen .
VIRGILIA : Nein , teure Frau , ich werde nicht ausgehn .
VALERIA : Nicht ausgehn ?
VOLUMNIA : Sie wird , sie wird .
VIRGILIA : Nein , gewiß nicht ; erlaubt es mir ! Ich will nicht über die Schwelle schreiten , eh ' mein Gemahl aus dem Kriege heimgekehrt ist .
VALERIA : Pfui ! wollt Ihr so wider alle Vernunft Euch einsperren ? Kommt mit , Ihr müßt eine gute Freundin besuchen , die im Kindbette liegt .
VIRGILIA : Ich will ihr eine schnelle Genesung wünschen und sie mit meinem Gebet besuchen , aber hingehn kann ich nicht .
VOLUMNIA : Nun , warum denn nicht ?
VIRGILIA : Es ist gewiß nicht Trägheit oder Mangel an Liebe .
VALERIA : Ihr wäret gern eine zweite Penelope ; und doch sagt man , alles Garn , das sie in Ulysses ' Abwesenheit spann , füllte Ithaka nur mit Motten . Kommt , ich wollte , Eure Leinwand wäre so empfindlich wie Euer Finger , so würdet Ihr aus Mitleid aufhören , sie zu stechen . Kommt , Ihr müßt mitgehn .
VIRGILIA : Nein , Liebe , verzeiht mir ; im Ernst , ich werde nicht ausgehn .
VALERIA : Ei wahrhaftig ! Ihr müßt mitgehn ; dann will ich Euch auch herrliche Neuigkeiten von Eurem Gemahl erzählen .
VIRGILIA : Oh , liebe Valeria ! es können noch keine gekommen sein .
VALERIA : Wahrlich ! ich scherze nicht mit Euch ; es kam gestern abend Nachricht von ihm .
VIRGILIA : In der Tat ?
VALERIA : Im Ernst , es ist wahr ; ich hörte einen Senator davon erzählen . So war es : – Die Volsker haben ein Heer ausrücken lassen , welchem Cominius , der Feldherr , mit einem Teil der römischen Macht entgegen gegangen ist . Euer Gemahl und Titus Lartius belagern ihre Stadt Corioli ; sie zweifeln nicht daran , sie zu erobern und den Krieg bald zu beendigen . Dies ist wahr , bei meiner Ehre ! und nun bitte ich Euch , geht mit uns !
VIRGILIA : Verzeiht mir , gute Valeria , künftig will ich Euch in allem andern gehorchen .
VOLUMNIA : Ei , laßt sie , Liebe ! Wie sie jetzt ist , würde sie nur unser Vergnügen stören .
VALERIA : Wirklich , das glaube ich auch . So lebt denn wohl ! Kommt , liebe , teure Frau ! Ich bitte dich , Virgilia , wirf deine Feierlichkeit zur Tür hinaus und geh noch mit !
VIRGILIA : Nein , auf mein Wort , Valeria . In der Tat , ich darf nicht ; ich wünsche Euch viel Vergnügen .
VALERIA : Gut , so lebt denn wohl !
Alle ab .
Mit Trommeln und Fahnen treten auf Marcius , Titus Lartius , Anführer , Krieger . Zu ihnen ein Bote .
MARCIUS : Ein Bote kommt . Ich wett ' , es gab ein Treffen .
TITUS : Mein Pferd an Eures : Nein !
