CORIOLANUS : Mein Nam ' ist Cajus Marcius , der dich selbst Vorerst und alle deine Landsgenossen Sehr schwerverletzt ' und elend machte ; zeuge Mein dritter Name Coriolan . Die Kriegsmüh'n . Die Todsgefahr und all die Tropfen Bluts , Vergossen für das undankbare Rom , Das alles wird bezahlt mit diesem Namen , Er , starkes Mahnwort und Anreiz zu Haß Und Feindschaft , die du mir mußt hegen . Nur Der Name bleibt . Die Grausamkeit des Volks , Ihr Neid , gestattet von dem feigen Adel , Die alle mich verließen , schlang das andre . Sie duldeten 's , mich durch der Sklaven Stimmen Aus Rom gezischt zu sehn . – Diese Verruchtheit Bringt mich an deinen Herd ; die Hoffnung nicht , Versteh ' mich recht , mein Leben zu erhalten ; Denn fürchtet ' ich den Tod , so mied ' ich wohl Von allen Menschen dich zumeist ; – nein , Haß , Ganz meinen Neidern alles wett zu machen , Bringt mich hieher . – Wenn du nun in dir trägst Ein Herz des Grimms , das Rache heischt für alles , Was dich als Mann gekränkt , und die Verstümm'lung Und Schmach in deinem ganzen Land will strafen , Mach ' dich gleich dran , daß dir mein Elend nütze , Daß dir mein Rachedienst zur Wohltat werde ; Denn ich bekämpfe Mein gifterfülltes Land mit aller Wut Der Höllengeister . Doch fügt es sich so : Du wagst es nicht und bist ermüdet , höher Dein Glück zu steigern , dann , mit einem Wort , Bin ich des Lebens auch höchst überdrüssig , Dann biet ' ich dir und deinem alten Haß Hier meine Gurgel . – Schneidest du sie nicht , So würdest du nur als ein Tor dich zeigen ; Denn immer hab ' ich dich mit Grimm verfolgt Und Tonnen Blutes deinem Land entzapft . Ich kann nur leben dir zum Hohn , es sei denn , Um Dienste dir zu tun .
AUFIDIUS : O Marcius , Marcius ! Ein jedes Wort von dir hat eine Wurzel Des alten Neids mir aus der Brust gejätet . Wenn Jupiter Von jener Wolk ' uns als Orakel riefe : » Wahr ist 's ! « – nicht mehr als dir würd ' ich ihm glauben . Ganz edler Marcius ! oh ! laß mich umwinden Den Leib mit meinen Armen , gegen den Mein fester Speer wohl hundertmal zerbrach , Und schlug den Mond mit Splittern . Hier umfang ' ich Den Amboß meines Schwerts , und ringe nun So edel und so heiß mit deiner Liebe , Als je mein eifersücht'ger Mut gerungen Mit deiner Tapferkeit . Laß mich bekennen : Ich liebte meine Braut , nie seufzt ' ein Mann Mit treu'rer Seele ; doch , dich hier zu sehn , Du hoher Geist ! dem springt mein Herz noch freud'ger , Als da mein neuvermähltes Weib zuerst Mein Haus betrat . Du Mars , ich sage dir , Ganz fertig steht ein Kriegsheer , und ich wollte Noch einmal dir den Schild vom Arme hauen , Wo nicht den Arm verlieren . Zwölfmal hast du Mich ausgeklopft , und jede Nacht seitdem Träumt ' ich vom Balgen zwischen dir und mir . Wir waren beid ' in meinem Schlaf am Boden , Die Helme reißend , bei der Kehl ' uns packend ; Halbtot vom Nichts erwacht ' ich . – Würd'ger Marcius ! Hätt ' ich nicht andern Streit mit Rom , als nur , Daß du von dort verbannt , ich böte auf Von zwölf zu siebzig alles Volk , um Krieg Ins Herz des undankbaren Roms zu gießen , Mit überschwell'nder Flut . – O komm ! tritt ein , Und nimm die Freundeshand der Senatoren , Die jetzt hier sind , mir Lebewohl zu sagen , Der eure Länderei'n angreifen wollte , Wenn auch nicht Rom selbst .
CORIOLANUS : Götter , seid gepriesen !
AUFIDIUS : Willst du nun selbst als unumschränkter Herr Dein eigner Rächer sein , so übernimm Die Hälfte meiner Macht , bestimme du , Wie dir gefällt , da du am besten kennst Des Landes Kraft und Schwäche , deinen Weg , – Sei 's , anzuklopfen an die Tore Roms , Sei 's , sie an fernen Grenzen heimzusuchen , Erst schreckend , dann vernichtend . Doch tritt ein , Und sei empfohlen jenen , daß sie ja Zu deinen Wünschen sprechen . – Tausend Willkomm ! Und mehr mein Freund als du je Feind gewesen , Und , Marcius , das ist viel . Komm , deine Hand !
Coriolanus und Aufidius gehn ab .
ERSTER DIENER : Das ist eine wunderliche Veränderung .
ZWEITER DIENER : Bei meiner Hand , ich dachte ihn mit eine Prügel hinaus zu schlagen , und doch ahnete mir , seine Kleider machten von ihm eine falsche Aussage .
ERSTER DIENER : Was hat er für einen Arm ! Er schwenkte mich herum mit seinem Daum und Finger , wie man einen Kreisel tanzen läßt .
ZWEITER DIENER : Nun , ich sah gleich an seinem Gesicht , daß was Besonderes in ihm steckte . Er hatte dir eine Art von Gesicht , sag ' ich – ich weiß nicht , wie ich es nennen soll .
ERSTER DIENER : Das hatte er . Er sah aus , gleichsam – ich will mich hängen lassen , wenn ich nicht dachte , es wäre mehr in ihm , als ich denken konnte .
ZWEITER DIENER : Das dachte ich auch , mein ' Seel ' . Er ist gradezu der herrlichste Mann in der Welt .
ERSTER DIENER : Das glaube ich auch . Aber einen besseren Krieger als erkennest du doch wohl .
ZWEITER DIENER : Wer ? mein Herr ?
ERSTER DIENER : Ja , das ist keine Frage .
ZWEITER DIENER : Der wiegt sechs solche auf .
ERSTER DIENER : Nein , das nun auch nicht ; doch ich halte ihn für einen bessern Krieger .
ZWEITER DIENER : Mein ' Treu ' ! sieh , man kann nicht sagen , was man davon denken soll ; was die Verteidigung einer Stadt betrifft , da ist unser Feldherr vorzüglich .
ERSTER DIENER : Ja , und auch für den Angriff .
Der dritte Diener kommt zurück .
DRITTER DIENER : Oh , Bursche , ich kann euch Neuigkeiten erzählen , Neuigkeiten , ihr Flegel !
DIE BEIDEN ANDERN : Was ? was ? was ? Laß hören !
