AUFIDIUS Froh bin ich , daß dein Mitleid , deine Ehre , Dich so entzwein ; hieraus denn schaff ich mir Mein ehemal'ges Glück .
für sich .
Die Frauen wollen sich entfernen .
CORIOLANUS : Oh ! jetzt noch nicht ! Erst trinken wir , dann tragt ein beßres Zeugnis Als bloßes Wort nach Rom , das gegenseitig Auf billige Bedingung wir besiegeln . Kommt , tretet mit uns ein ! Ihr Frau'n verdient , Daß man euch Tempel baut ; denn alle Schwerter Italiens und aller Bundsgenossen , Sie hätten diesen Frieden nicht erkämpft .
Alle ab .
Rom . Ein öffentlicher Platz . Menenius und Sicinius treten auf .
MENENIUS : Seht Ihr dort jenen Vorsprung am Kapitol ? jenen Eckstein ?
SICINIUS : Warum ? Was soll er ?
MENENIUS : Wenn es möglich ist , daß Ihr ihn mit Euerm kleinen Finger von der Stelle bewegt , dann ist einige Hoffnung , daß die römischen Frauen , besonders seine Mutter , etwas bei ihm ausrichten können . – Aber ich sage , es ist keine Hoffnung : unsre Kehlen sind verurteilt und warten auf den Henker .
SICINIUS : Ist es möglich , daß eine so kurze Zeit die Gemütsart eines Menschen so verändert ?
MENENIUS : Es ist ein Unterschied zwischen einer Raupe und einem Schmetterling ; und doch war der Schmetterling eine Raupe . Dieser Marcius ist aus einem Menschen ein Drache geworden , die Schwingen sind ihm gewachsen , er ist mehr als ein kriechendes Geschöpf .
SICINIUS : Er liebte seine Mutter von Herzen .
MENENIUS : Mich auch . Aber er kennt jetzt seine Mutter so wenig als ein achtjähriges Roß . Die Herbigkeit seines Angesichts macht reife Trauben sauer . Wenn er wandelt , so bewegt er sich wie ein Turm , und der Boden schrumpft vor seinem Tritt zusammen . Er ist imstande , einen Harnisch mit seinem Blick zu durchbohren ; er spricht wie eine Glocke , und sein Hm ist eine Batterie . Er sitzt da in seiner Herrlichkeit , wie ein Abbild Alexanders . Was er befiehlt , das geschehen soll , das ist schon vollendet , indem er es befiehlt . Ihm fehlt zu einem Gotte nichts als Ewigkeit und ein Himmel , darin zu thronen .
SICINIUS : Doch , Gnade , wenn Ihr ihn richtig beschreibt .
MENENIUS : Ich male ihn nach dem Leben . Gebt nur acht , was für Gnade seine Mutter mitbringen wird . Es ist nicht mehr Gnade in ihm , als Milch in einem männlichen Tiger ; das wird unsre arme Stadt empfinden . – Und alles dies haben wir Euch zu danken .
SICINIUS : Die Götter mögen sich unser erbarmen !
MENENIUS : Nein , bei dieser Gelegenheit werden sich die Götter unser nicht erbarmen . Als wir ihn verbannten , achteten wir nicht auf sie , und da er nun zurück kommt , um uns den Hals zu brechen , achten sie nicht auf uns .
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Wollt Ihr das Leben retten , flieht nach Hause : Das Volk hat Euern Mittribun ergriffen Und schleift ihn durch die Straßen . Alle schwören , Er soll , wenn keinen Trost die Frauen bringen , Den Tod zollweis ' empfinden .
Ein zweiter Bote kommt .
SICINIUS : Was für Nachricht ?
BOTE : Heil ! Heil ! Die Frauen haben obgesiegt , Es ziehn die Volsker ab , und Marcius geht . Ein froh'rer Tag hat nimmer Rom begrüßt , Nicht seit Tarquins Vertreibung .
SICINIUS : Freund , sag an , Ist 's denn auch wirklich wahr ? weißt du 's gewiß ?
BOTE : Ja , so gewiß die Sonne Feuer ist . Wo stecktet Ihr , daß Ihr noch zweifeln könnt ? Geschwollne Flut stürzt so nicht durch den Bogen , Wie die Beglückten durch die Tore . Horcht ! Posaunen , Flöten , Trommeln und Drommeten , Cymbeln und Pauken und der Römer Jauchzen , Es macht die Sonne tanzen .
Man hört Trompeten , Hoboen , Trommeln und Freudengeschrei .
Freudengeschrei .
MENENIUS : Gute Zeitung ! Ich geh ' den Frau'n entgegen . Die Volumnia Ist von Patriziern , Konsuln , Senatoren Wert eine Stadt voll , solcher Volkstribunen Ein Meer und Land voll . – Ihr habt gut gebetet , Für hunderttausend eurer Kehlen gab ich Heut früh nicht einen Pfennig . Hört die Freude !
Musik und Freudengeschrei .
SICINIUS : Erst für die Botschaft segnen Euch die Götter , Und dann nehmt meinen Dank !
