SICINIUS : Dies eingeblasen , Wenn seine Frechheit einst im höchsten Flug Das Volk erreicht ( woran 's nicht fehlen wird , Bringt man ihn auf , und das ist leichter noch , Als Hund ' auf Schafe hetzen ) , wird zur Glut , Ihr dürr Gestrüpp zu zünden , dessen Dampf Ihn schwärzen wird auf ewig .
Ein Bote tritt auf .
BRUTUS : Nun , was gibt 's ?
BOTE : Ihr seid aufs Kapitol geladen . Sicher Glaubt man , daß Marcius Konsul wird . Ich sah Die Stummen drängen , ihn zu sehn , die Blinden , Ihn zu vernehmen ; Frauen warfen Handschuh ' , Jungfrau'n und Mädchen Bänder hin und Tücher , Wo er vorbei ging ; die Patrizier neigten Wie vor des Jovis Bild . Das Volk erregte Mit Schrei'n und Mützenwerfen Donnerschauer . So etwas sah ich nie .
BRUTUS : Zum Kapitol ! Habt Ohr und Auge , wie 's die Zeit erheischt , Und Herz für die Entscheidung ! –
SICINIUS : Nehmt mich mit !
Alle ab .
Zwei Ratsdiener , welche Polster legen .
ERSTER RATSDIENER : Komm , komm ! Sie werden gleich hier sein . Wie viele werben um das Konsulat ?
ZWEITER RATSDIENER : Drei , heißt es ; aber jedermann glaubt , daß Coriolanus es erhalten wird .
ERSTER RATSDIENER : Das ist ein wackrer Gesell ; aber er ist verzweifelt stolz und liebt das gemeine Volk nicht .
ZWEITER RATSDIENER : Ei ! es hat viel große Männer gegeben , die dem Volk schmeichelten und es doch nicht liebten . Und es gibt manche , die das Volk geliebt hat , ohne zu wissen , warum ? Also , wenn sie lieben , so wissen sie nicht , weshalb , und sie hassen aus keinem besseren Grunde ; darum , weil es den Coriolanus nicht kümmert , ob sie ihn lieben oder hassen , beweist er die richtige Einsicht , die er von ihrer Gemütsart hat ; und seine edle Sorglosigkeit zeigt ihnen dies deutlich .
ERSTER RATSDIENER : Wenn er sich nicht darum kümmerte , ob sie ihn lieben oder nicht , so würde er sich unparteiisch in der Mitte halten und ihnen weder Gutes noch Böses tun ; aber er sucht ihren Haß mit größerm Eifer , als sie es ihm erwidern können , und unterläßt nichts , was ihn vollständig als ihren Gegner zeigt . Nun , sich die Miene geben , daß man nach dem Haß und dem Mißvergnügen des Volkes strebt , ist so schlecht wie das , was er verschmäht : ihnen , um ihrer Liebe willen , zu schmeicheln .
ZWEITER RATSDIENER : Er hat sich um sein Vaterland sehr verdient gemacht . Und sein Aufsteigen ist nicht auf so bequemen Staffeln , wie jener , welche geschmeidig und höflich gegen das Volk , mit geschwenkten Mützen , ohne weitre Tat , Achtung und Ruhm einfingen . Er aber hat seine Verdienste ihren Augen , und seine Taten ihren Herzen so eingepflanzt , daß , wenn ihre Zungen schweigen wollten und dies nicht eingestehn , es eine Art von undankbarer Beschimpfung sein würde ; es zu leugnen , wäre eine Bosheit , die , indem sie sich selbst Lügen strafte , von jedem Ohr , das sie hörte , Vorwurf und Tadel erzwingen müßte .
ERSTER RATSDIENER : Nichts mehr von ihm , er ist ein würdiger Mann . Mach ' Platz , sie kommen !
Trompeten . Es treten auf : der Konsul Cominius , dem die Liktoren vorausgehen , Menenius , Coriolanus , mehrere Senatoren , Sicinuis und Brutus . Senatoren und Tribunen nehmen ihre Plätze .
MENENIUS : Da ein Beschluß gefaßt , der Volsker wegen , Und wir den Titus Lartius heimberufen , Bleibt noch als Hauptpunkt dieser zweiten Sitzung , Des Helden edlen Dienst zu lohnen , der So für sein Vaterland gekämpft . – Geruht dann , Ehrwürd'ge , ernste Väter , und erlaubt Ihm , der jetzt Konsul ist , und Feldherr war In unserm wohlbeschloßnen Krieg , ein wenig Zu sagen von dem edlen Werk , vollführt Durch Cajus Marcius Coriolanus , der Hier mit uns ist , um dankbar ihn zu grüßen Durch Ehre , seiner wert .
ERSTER SENATOR : Cominius , sprich ! Laß , als zu lang , nichts aus ! Wir glauben eh ' , Daß unserm Staat die Macht zu lohnen fehlt , Als uns der weitste Wille . Volksvertreter , Wir bitten euer freundlich Ohr , und dann Eu ' r günstig Fürwort beim gemeinen Volk , Daß gelte , was wir wünschen .
SICINIUS : Wir sind hier Auf freundliches Vernehmen ; unsre Herzen Nicht abgeneigt , zu ehren , zu befördern Ihn , der uns hier versammelt .
