DRITTER DIENER : Ich wollte kein Römer sein , lieber alles in der Welt , lieber wäre ich ein verurteilter Mensch .
ERSTER UND ZWEITER DIENER : Warum ? warum ?
DRITTER DIENER : Nun , der ist da , der unsern Feldherrn immer zwackte , der Cajus Marcius .
ERSTER DIENER : Warum sagtest du , » unsern Feldherrn zwacken « ?
DRITTER DIENER : Ich sage just nicht , » unsern Feldherrn zwacken « ; aber er war ihm doch immer gewachsen .
ZWEITER DIENER : Kommt , wir sind Freunde und Kameraden . Er war ihm immer zu mächtig , das habe ich ihn selbst sagen hören .
ERSTER DIENER : Er war ihm , kurz und gut , zu mächtig . Vor Corioli hackte und zackte er ihn wie eine Karbonade .
ZWEITER DIENER : Und hätte er was von einem Kannibalen gehabt , so hätte er ihn wohlgebraten und aufgegessen dazu .
ERSTER DIENER : Aber dein andres Neues ?
DRITTER DIENER : Nun , da drinnen machen sie so viel Aufhebens von ihm , als wenn er der Sohn und Erbe des Mars wäre . Obenan gesetzt bei Tische , von keinem der Senatoren gefragt , der sich nicht barhäuptig vor ihn hinstellt . Unser Feldherr selbst tut , als wenn er seine Geliebte wäre , segnet sich mit Berührung seiner Hand , und dreht das Weiße in den Augen heraus , wenn er spricht . Aber der Grund und Boden meiner Neuigkeit ist : unser Feldherr ist mitten durchgeschnitten , und nur noch die Hälfte von dem , was er gestern war ; denn der andre hat die Hälfte durch Ansuchen und Genehmigung der ganzen Tafel . Er sagt , er will gehn und den Pförtner von Rom bei den Ohren im Kot sühlen , er will alles vor sich niedermähen und sich glatten Weg machen .
ZWEITER DIENER : Und er ist der Mann danach , es zu tun , mehr als irgend jemand , den ich kenne .
DRITTER DIENER : Es zu tun ? Freilich wird er 's tun ! Denn versteht , Leute , er hat ebenso viel Freunde als Feinde ; und diese Freunde , Leute , wagten gleichsam nicht , versteht mich , Leute , sich als seine Freunde , wie man zu sagen pflegt , zu zeigen , solange er in Mißkreditierung war .
ERSTER DIENER : In Mißkreditierung ? was ist das ?
DRITTER DIENER : Aber Leute , wenn sie seinen Helmbusch wieder hoch sehen werden , und den Mann in seiner Kraft , so werden sie aus ihren Höhlen kriechen wie Kaninchen nach dem Regen , und ihm alle nachlaufen .
ERSTER DIENER : Aber wann geht das los ?
DRITTER DIENER : Morgen , heute , sogleich . Ihr werdet die Trommel heut nachmittag schlagen hören , es ist gleichsam noch eine Schüssel zu ihrem Fest , die verzehrt werden muß , ehe sie sich den Mund abwischen .
ZWEITER DIENER : Nun , so kriegen wir doch wieder eine muntre Welt . Der Friede ist zu nichts gut , als Eisen zu rosten Schneider zu vermehren und Bänkelsänger zu schaffen .
ERSTER DIENER : Ich bin für den Krieg , sage ich , er übertrifft den Frieden , wie der Tag die Nacht ; er ist lustig , wachsam , gesprächig , immer was Neues ; Friede ist Stumpfheit , Schlafsucht , dick , faul , taub , unempfindlich , und bringt mehr Bastarde hervor , als der Krieg Menschen erwürgt .
ZWEITER DIENER : Richtig ; und wie man auf gewisse Weise den Krieg Notzucht nennen kann , so macht , ohne Widerrede , der Friede viele Hahnrei .
ERSTER DIENER : Ja , und er macht , daß die Menschen einander hassen .
DRITTER DIENER : Und warum ? Weil sie dann einander weniger nötig haben . Der Krieg ist mein Mann . – Ich hoffe , Römer sollen noch eben so wohlfeil werden als Volsker . Sie stehn auf , sie stehn auf !
ALLE : Hinein ! hinein !
Alle ab .
Rom . Ein öffentlicher Platz .
Sicinius und Brutus treten auf .
SICINIUS : Man hört von ihm nichts , hat ihn nicht zu fürchten . Was ihn gestärkt , ist zahm ; der Friede jetzt Und Ruh ' im Volke , welches sonst empört Und wild . Wir machen seine Freund ' erröten , Daß alles blieb im ruh'gen Gleis . Sie sähen Viel lieber , ob sie selbst auch drunter litten , Aufrührerhaufen unsre Straßen stürmen , Als daß der Handwerksmann im Laden singt Und alle freudig an die Arbeit gehn .
Menenius tritt auf .
