AUFIDIUS : Glaubt Ihr 's denn nicht ? Was ward wohl je gedacht in unserm Staat , Das nicht , ch 's körperliche Tat geworden , Rom ausgeforscht ? Noch sind 's vier Tage nicht , Daß man von dort mir schrieb ; so , denk ' ich , lautet 's – Ich hab ' den Brief wohl hier ; – ja , dieser ist 's . » Geworben wird ein Heer ; doch niemand weiß , Ob für den Ost , den West . Groß ist die Teurung , Das Volk im Aufruhr , und man raunt sich zu , Cominius , Marcius , Euer alter Feind ( Der mehr in Rom gehaßt wird als von Euch ) , Und Titus Lartius , ein sehr tapfrer Römer , Daß diesen drei'n die Rüstung ward vertraut . Wohin 's auch geht : wahrscheinlich trifft es Euch , Drum seht Euch vor ! «
Er liest .
ERSTER SENATOR : Im Feld stehn unsre Scharen ; Wir zweifeln nie , daß Rom , uns zu begegnen , Stets sei bereit .
AUFIDIUS : Und Ihr habt klug gehandelt , Zu bergen Euern großen Plan , bis er Sich zeigen mußte ; doch im Brüten schon Erkannt ' ihn Rom , so scheint 's ; durch die Entdeckung Wird unser Ziel geschmälert , welches war , Zu nehmen manche Stadt , eh ' selbst die Römer Bemerkt , daß wir im Gang .
ZWEITER SENATOR : Edler Aufidius , Nehmt Eure Vollmacht , eilt zu Euren Scharen , Laßt uns zurück , Corioli zu schützen ; Belagern sie uns hier , kommt zum Entsatz Mit Eurem Heer zurück ; doch sollt Ihr sehn , Die Rüstung gilt nicht uns .
AUFIDIUS : Oh ! zweifelt nicht ; Ich sprech ' aus sichrer Nachricht . Ja – noch mehr , Schon rückten ein'ge Römerhaufen aus , Und nur hieherwärts . Ich verlass ' euch , Väter . Wenn wir und Cajus Marcius uns begegnen , So ist geschworen , daß der Kampf nicht endet , Bis einer fällt .
ALLE SENATOREN : Die Götter sei'n mit Euch !
AUFIDIUS : Sie schirmen Eure Ehren !
ERSTER SENATOR : Lebt wohl !
ZWEITER SENATOR : Lebt wohl !
AUFIDIUS : Lebt wohl !
Alle ab .
Volumnia und Virgilia sitzen und nähen .
VOLUMNIA : Ich bitte dich , Tochter , singe , oder sprich wenigstens trostreicher ; wenn mein Sohn mein Gemahl wäre , ich würde mich lieber seiner Abwesenheit erfreuen , durch die er Ehre erwirbt , als der Umarmungen seines Bettes , in denen ich seine Liebe erkennte . Da er noch ein zarter Knabe war und das einzige Kind meines Schoßes , da Jugend und Anmut gewaltsam alle Blicke auf ihn zogen , als die tagelangen Bitten eines Königs einer Mutter nicht eine einzige Stunde seines Anblicks abgekauft hätten , schon damals , – wenn ich bedachte , wie Ehre solch ein Wesen zieren würde , und daß es nicht besser sei als ein Gemälde , das an der Wand hängt , wenn Ruhmbegier es nicht belebte – , war ich erfreut , ihn da Gefahren suchen zu sehn , wo er hoffen konnte , Ruhm zu finden . In einen grausamen Krieg sandte ich ihn , aus dem er zurück kehrte , die Stirn mit Eichenlaub umwunden . Glaube mir , Tochter , mein Herz hüpfte nicht mehr vor Freuden , als ich zuerst hörte , es sei ein Knabe , als jetzt , da ich zuerst sah , es sei ein Mann geworden .
VIRGILIA : Aber wäre er nun in der Schlacht geblieben , teure Mutter , wie dann ?
VOLUMNIA : Dann wäre sein Nachruhm mein Sohn gewesen ; in ihm hätte ich mein Geschlecht gesehn . Höre mein offenherziges Bekenntnis : hätte ich zwölf Söhne , jeder meinem Herzen gleich lieb , und keiner mir weniger teuer als dein um mein guter Marcius , ich wollte lieber elf für ihr Vaterland edel sterben sehn , als einen einzigen in wollüstigem Müßiggang schwelgen .
Es tritt eine Dienerin auf .
DIENERIN : Edle Frau , Valeria wünscht Euch zu sehn .
VIRGILIA : Ich bitte , erlaubt mir , mich zurück zu ziehn .
VOLUMNIA : O nein ! das sollst du nicht . Mich dünkt , bis hier tönt deines Gatten Trommel , Er reißt Aufidius bei den Haaren nieder , Wie Kinder vor dem Bären fliehn die Volsker : Mich dünkt , ich seh 's ! So stampft er und ruft aus : » Memmen , heran ! In Furcht seid ihr gezeugt , Obwohl in Rom geboren. « Und er trocknet Die blut'ge Stirn mit eh'rner Hand , und schreitet So wie ein Schnitter , der sich vorgesetzt , Alles zu mähn , wo nicht , den Lohn zu missen .
VIRGILIA : Die blut'ge Stirn ! – O Jupiter ! kein Blut !
VOLUMNIA : O schweig ' , du Törin ! Schöner ziert 's den Mann Als Goldtrophä'n . Die Brust der Hekuba War schöner nicht , da sie den Hektor säugte , Als Hektors Stirn , die Blut entgegen spritzte Im Kampf den Griechenschwertern . – Sagt Valerien , Wir sind bereit , sie zu empfangen .
Dienerin ab .
VIRGILIA : Himmel ! Schütz ' meinen Mann vorm grimmigen Aufidius !
VOLUMNIA : Er schlägt Aufidius ' Haupt sich unters Knie Und tritt auf seinen Hals .
Valeria tritt auf .
