MARCIUS : Nein , laßt ihn nur ! Die Wahrheit sprach er ; doch die edlen Herrn , Das niedre Volk ( verdammt ! für sie Tribunen ) , – Die Maus läuft vor der Katze nicht , wie sie Vor Schuften rannten , schlechter als sie selbst .
COMINIUS : Wie aber drangt Ihr durch ?
MARCIUS : Ist zum Erzählen Zeit ? Ich denke nicht . – Wo ist der Feind ? Seid Ihr des Feldes Herr ? Wo nicht , was ruht Ihr , bis Ihr 's seid ?
COMINIUS : O Marcius ! Wir fochten mit Verlust und zogen uns Zurück , den Vorteil zu erspähn .
MARCIUS : Wie steht ihr Heer ? Wißt Ihr , auf welcher Seite Die beste Mannschaft ist ?
COMINIUS : Ich glaube , Marcius , Im Vordertreffen kämpfen die Antiaten , Ihr bestes Volk ; Aufidius führt sie an , Der ihrer Hoffnung Seel ' und Herz .
MARCIUS : Ich bitt ' dich , Bei jeder Schlacht , in der vereint wir fochten , Bei dem vereint vergoßnen Blut , den Schwüren , Uns ewig treu zu lieben : stell ' mich grade Vor die Antiaten und Aufidius hin ; Und säumt nicht länger ! Nein , im Augenblick Erfülle Speer- und Schwertgetön die Luft , Und proben wir die Stunde !
COMINIUS : Wünscht'ich gleich , Du würdest in ein laues Bad geführt , Dir Balsam aufgelegt : doch wag ' ich nie , Dir etwas zu verweigern . Wähl ' dir selbst Für diesen Kampf die Besten !
MARCIUS : Das sind nur Die Willigsten . Ist irgendeiner hier Und Sünde wär 's , zu zweifeln ) , dem die Schminke Gefällt , mit der er hier mich sieht gemalt , Der üblen Ruf mehr fürchtet als den Tod , Und schön zu sterben wählt statt schlechten Lebens , Sein Vaterland mehr als sich selber liebt : Wer so gesinnt , ob einer oder viele , Der schwing ' die Hand , um mir sein Ja zu sagen , Und folge Marcius ! Wie ? Alle eins ? Macht ihr ein Schwert aus mir ? Ist dies kein äußrer Schein , wer von euch allen Ist nicht vier Volsker wert ? Ein jeder kann Aufidius einen Schild entgegen tragen , So hart wie seiner . Eine Anzahl nur , Dank ' ich schon allen , wähl ' ich : und den andern Spar ' ich die Arbeit für den nächsten Kampf , Wie er sich bieten mag . Voran , ihr Freunde ! Vier meiner Leute mögen die erwählen , Die mir am liebsten folgen .
Alle jauchzen , schwingen die Schwerter , drängen sich um ihn und heben ihn auf ihren Armen empor .
COMINIUS : Kommt , Gefährten : Beweist , daß ihr nicht prahltet , und ihr sollt Uns gleich in allem sein .
Alle ab .
Titus Lartius , eine Besatzung in Corioli zurücklassend , geht dem Marcius und Cominius mit Trommeln und Trompeten entgegen ; ihm folgt ein Anführer mit Kriegern .
TITUS : Besetzt die Tore wohl , tut Eure Pflicht , Wie ich 's Euch vorschrieb ! Send ' ich , schickt zur Hülfe Uns die Centurien nach ; der Rest genügt Für kurze Deckung . Geht die Schlacht verloren , So bleibt die Stadt uns doch nicht .
ANFÜHRER : Traut auf uns !
TITUS : Fort ! und verschließet hinter uns die Tore ! Du , Bote , komm ; führ ' uns ins röm'sche Lager !
Alle ab .
Kriegsgeschrei . Marcius und Aufidius , die einander begegnen .
MARCIUS : Mit dir nur will ich kämpfen ! denn dich hass ' ich Mehr als den Meineid .
AUFIDIUS : Ja , so hass ' ich dich . Mir ist kein Drache Afrikas so greulich Und giftig wie dein Ruhm . Setz ' deinen Fuß !
MARCIUS : Wer weicht , soll sterben als des andern Sklave , Dann richten ihn die Götter !
AUFIDIUS : Flieh ' ich , Marcius , So hetz ' mich gleich dem Hasen !
MARCIUS : Noch vor drei Stunden , Tullus , Focht ich allein in eurer Stadt Corioli Und hauste ganz nach Willkür . Nicht mein Blut Hat so mich übertüncht ; drum spann ' die Kraft Aufs höchste , dich zu rächen !
AUFIDIUS : Wärst du Hektor , Die Geißel eurer prahlerischen Ahnen , Du kämst mir nicht von hier ! Dienstwillig , und nicht tapfer ! Ihr beschimpft mich Durch so verhaßten Beistand .
Sie fechten ; einige Volsker kommen dem Aufidius zu Hülfe .
Alle fechtend ab .
Man bläst zum Rückzug ; Trompeten . Von einer Seite tritt auf Cominius mit seinem Heer , von der andern Marcius , den Arm in der Binde , und andre Römer .
