CORIOLANUS : Du schlechtes Hundepack ! des Hauch ich hasse , Wie fauler Sümpfe Dunst ; des Gunst mir teuer , Wie unbegrabner Männer totes Aas , Das mir die Luft vergift't . – Ich banne dich ! Bleibt hier zurück mit euerm Unbestand , Der schwächste Lärm mach ' euer Herz erbeben , Eu ' r Feind mit seines Helmbuschs Nicken fächle Euch in Verzweiflung ; die Gewalt habt immer , Zu bannen eure Schützer , – bis zuletzt Eu ' r stumpfer Sinn , der glaubt , erst wenn er fühlt , Der nicht einmal euch selbst erhalten kann , Stets Feind euch selbst , euch endlich unterwerfe , Als höchst verworfne Sklaven , einem Volk , Das ohne Schwertstreich euch gewann . – So schmähend Euch , eure Stadt , – wend ' ich so meinen Rücken – Noch anderswo gibt 's eine Welt .
Coriolanus , Cominius , Menenius , Senatoren und Patrizier gehn ab .
ÄDILEN : Des Volkes Feind ist fort ! ist fort ! ist fort !
DIE BÜRGER : Verbannt ist unser Feind ! ist fort ! Ho ! Ho !
Sie jauchzen und werfen ihre Mützen .
SICINIUS : Geht , seht ihm nach zum Tor hinaus , und folgt ihm , Wie er euch sonst mit bitterm Schmähn verfolgte ; Kränkt ihn , wie er 's verdient ! – Laßt eine Wache Uns durch die Stadt begleiten !
DIE BÜRGER : Kommt , kommt ! ihm nach ! zum Tor hinaus , so kommt ! Edle Tribunen , euch der Götter Schutz !
Alle ab .
Es treten auf Coriolanus , Volumnia , Virgilia , Menenius , Cominius und mehrere junge Patrizier .
CORIOLANUS : Nein , weint nicht mehr ! Ein kurz Lebwohl ! Das Tier Mit vielen Köpfen stößt mich weg . Ei . Mutter ! Wo ist dein alter Mut ? Du sagtest oft : Es sei das Unglück Prüfstein der Gemüter , Gemeine Not trag ' ein gemeiner Mensch . Es segl ' auf stiller See mit gleicher Kunst Ein jedes Boot ; doch tiefe Todeswunden , Die Glück in guter Sache schlägt , verlangten Den höchsten Sinn . – Du ludest oft mir auf Belehrungen , die unbezwinglich machten Die Herzen , die sie ganz durchdrangen .
VIRGILIA : O Himmel ! Himmel !
CORIOLANUS : Nein , ich bitte , Frau –
VOLUMNIA : Die Pestilenz treff alle Zünfte Roms , Und die Gewerke Tod !
CORIOLANUS : Was , was ! Ich werde Geliebt sein , wenn ich bin gemißt . Nun , Mutter , Wo ist der Geist , der sonst dich sagen machte , Wärst du das Weib des Herkules gewesen , Sechs seiner Taten hättest du getan , Und deinem Mann so vielen Schweiß erspart ? Cominius ! Frisch auf ! Gott schütz ' Euch ! – Lebt wohl , Frau und Mutter ! Mir geht 's noch gut . – Menenius , alter , treuer , Salz'ger als jüngern Manns sind deine Tränen , Und giftig deinem Aug ' . Mein weiland Feldherr , Ich sah dich finster , und oft schautest du Herzhärtend Schauspiel ; sag den bangen Frauen : Beweinen Unvermeidliches sei Torheit Sowohl , als drüber lachen . – Weißt du , Mutter , Mein Wagnis war dein Trost ja immer ! Und , Das glaube fest , geh ' ich auch jetzt allein , So wie ein Drache einsam , den die Höhle Gefürchtet macht , besprochen mehr , weil nicht gesehn , – Dein Sohn ragt über dem Gemeinen stets , Wo nicht , fällt er durch Tück ' und niedre List .
VOLUMNIA : Mein großer Sohn ! Wo willst du hin ? Nimm für die erste Zeit Cominius mit : bestimme dir den Lauf , Statt wild dich jedem Zufall preis zu geben , Der auf dem Weg dich anfällt .
CORIOLANUS : O ihr Götter !
COMINIUS : Den Monat bleib ' ich bei dir ; wir bedenken , Wo du verweilen magst , von uns zu hören , Und wir von dir : daß , wenn die Zeit den Anlaß Für deine Rückberufung reift , wir nicht Nach einem Mann die Welt durchsuchen müssen , Die Gunst verlierend , welche stets erkaltet , Ist jener fern , der sie bedarf .
CORIOLANUS : Leb wohl ! Du trägst der Jahre viel , hast übersatt Kriegsschwelgerei , mit einem umzutreiben , Des Gier noch frisch . Bringt mich nur aus dem Tor ; Komm , süßes Weib , geliebte Mutter , und Ihr wohlerprobten Freunde ! – Bin ich draußen , Sagt : » Lebe wohl ! « und lächelt ! Bitte , kommt – Solang ' ich überm Boden bin , sollt ihr Stets von mir hören , und nie etwas andres , Als was dem frühem Marcius gleicht .
MENENIUS : So würdig , Wie man nur hören kann . Laßt uns nicht weinen ! Könnt ' ich nur sieben Jahr herunterschütteln Von diesen alten Gliedern , – bei den Göttern ! Ich wollt ' auf jedem Schritt dir folgen .
CORIOLANUS : Kommt ! Deine Hand !
Alle ab .
Sicinius , Brutus und ein Ädil treten auf .
SICINIUS : Schickt sie nach Hause , er ist fort . Nicht weiter ! Geschwächt sind die Patrizier , die , wir sehen 's , In seinem Handel sich beseitigt .
