ZWEITE WACHE : Ihr sollt Eu ' r Rom in Flammen sehn , bevor Mit Coriolan Ihr sprecht .
MENENIUS : Ihr guten Freunde , Habt ihr gehört von Rom den Feldherrn sprechen Und seinen Freunden dort ? Zehn gegen eins , So traf mein Nam ' eu ' r Ohr : er heißt Menenius .
ERSTE WACHE : Mag sein . Zurück ! denn Eures Namens Würde Bringt Euch nicht durch .
MENENIUS : Ich sage dir , mein Freund , Dein Feldherr liebt mich : denn ich war die Chronik Des Guten , das er tat , und wo sein Ruhm Als gleichlos stand , wohl etwas übertrieben . Stets sagt ' ich Wahrheit aus von meinen Freunden ( Von denen er der Liebste ) , ganz und groß Wie sich 's nur breiten läßt . Zuweilen wohl , So wie die Kugel auf ganz sanftem Grund , Sprang ich was jenseits , machte fast im Loben Ein wenig Wind . – Drum , Kerl , muß ich auch durch .
ERSTE WACHE : Mein ' Treu ' , Herr , wenn Ihr auch so viele Lügen für ihn , als jetzt Worte für Euch , gesprochen habt , so sollt Ihr doch nicht durch . Nein , – und wenn auch das Lügen so verdienstlich wäre , wie ein keusches Leben . Darum zurück !
MENENIUS : Ich bitte dich , Mensch , erinnere dich , daß ich Meneniusheiße , der immer die Partei deines Feldherrn hielt .
ZWEITE WACHE : Wenn Ihr auch sein Lügner gewesen seid , wie Ihr vorgebt , so bin ich einer , der in seinem Dienst die Wahrheit spricht , und Euch sagt , daß Ihr hier nicht hinein dürft . Darum , zurück !
MENENIUS : Hat er zu Mittag gegessen ? Weißt du 's nicht ? Denn ich wollte nicht gern eher mit ihm reden , als nach der Mahlzeit .
ERSTE WACHE : Nicht wahr , Ihr seid ein Römer ?
MENENIUS : Ich bin , was dein Feldherr ist .
ERSTE WACHE : Dann solltet Ihr auch Rom hassen , so wie er . Könnt ihr , nachdem ihr euern Verteidiger zu euren Toren hinaus gestoßen und in eurer blödsinnigen Volkswut euerm Feind euern eignen Schild gegeben habt , noch glauben , seine Rache ließe sich durch die schwächlichen Seufzer alter Frauen abwenden , durch das jungfräuliche Händefalten eurer Töchter , oder durch gichtlahme Gebärdung eines so welken , kindischen Mannes , wie Ihr zu sein scheint ? Könnt Ihr glauben , das Feuer , das eure Stadt entflammen soll , mit so schwachem Atem auszublasen ? Nein , Ihr irrt Euch , – darum , zurück nach Rom , und bereitet Euch zu Eurer Hinrichtung ! Ihr seid verurteilt ohne Widerrede und Verzeihung , das hat der General geschworen .
MENENIUS : Bursche , wenn dein Feldherr wüßte , daß ich hier bin , so würde er mich mit Achtung behandeln .
ERSTE WACHE : Geht , unser Anführer kennt Euch nicht .
MENENIUS : Ich meine den Feldherrn .
ERSTE WACHE : Der Feldherr fragt nichts nach Euch . – Zurück , ich sag ' es Euch , geht , sonst zapfe ich noch Eure halbe Unze Blut ab – zurück ! denn mehr könnt Ihr nicht haben . Fort !
MENENIUS : Nein , aber , Mensch ! Mensch !
Coriolanus und Aufidius treten auf .
CORIOLANUS : Was gibt 's ?
