CORIOLANUS : Mein Auge schaut nicht mehr wie sonst in Rom .
VIRGILIA : Der Gram , der uns verwandelt hat , macht dich So denken .
CORIOLANUS : Wie ein schlechter Spieler jetzt Vergaß ich meine Roll ' und bin verwirrt , Bis zur Verhöhnung selbst . – Blut meines Herzens ! Vergib mir meine Tyrannei ; doch sage Drum nicht : » Vergib den Römern ! « – Oh ! ein Kuß , Lang wie mein Bann und süß wie meine Rache ! Nun , bei der Juno Eifersucht , den Kuß Nahm ich , Geliebte , mit , und meine Lippe Hat ihn seitdem jungfräulich treu bewahrt . Ihr Götter ! wie ? ich huld'ge ? Und aller Mütter edelste der Welt Blieb unbegrüßt ? – Mein Knie , sink ' in die Erde , Drück ' tiefer deine Pflicht dem Boden ein , Als jeder andre Sohn !
Er kniet nieder .
VOLUMNIA : Steh auf gesegnet ! Daß , auf nicht weicherm Kissen als der Stein , Ich vor dir knie ' und Huld'gung neuer Art Dir weihe , die bisher ganz falsch verteilt War zwischen Kind und Eltern .
Sie kniet .
CORIOLANUS : Was ist das ? Ihr vor mir knien ? vor dem bestraften Sohn ? Dann mögen Kiesel von der sand'gen Bucht Frech an die Sterne springen ; rebell'sche Winde Die Feuersonn ' mit stolzen Zedern peitschen , Mordend Unmöglichkeit , zum Kinderspiel Zu machen das , was ewig nie kann sein .
VOLUMNIA : Du bist mein Krieger , Ich hoffe fügsam . Kennst du diese Frau ?
CORIOLANUS : Die edle Schwester des Publicola . Die Luna Roms , keusch , wie die Zacken Eis , Die aus dem reinsten Schnee der Frost geformt Am Heiligtum Dianens . Seid gegrüßt , Valeria !
VOLUMNIA : Dies ein kleiner Auszug von dir selbst , Der durch die Auslegung erfüllter Jahre Ganz werden kann wie du .
CORIOLANUS : Der Gott der Krieger , Mit Beistimmung des höchsten Zeus , erziehe Zum , Adel deinen Sinn , daß du dich stählst , Der Schande unverwundbar , und im Krieg Ein groß Seezeichen stehst , die Winde höhnend , Die rettend , die dir nachsehn !
VOLUMNIA : Knie ' nieder , Bursch !
CORIOLANUS : Das ist mein wackrer Sohn .
VOLUMNIA : Er und dein Weib , die Frau hier und ich selbst Sind Flehende vor dir .
CORIOLANUS : Ich bitt ' Euch , still ! Wo nicht , bedenket dies , bevor Ihr sprecht : Was zu gewähren ich verschwor , das nehmt nicht Als Euch verweigert ; heißt mich nicht entlassen Mein Heer ; nicht , wieder unterhandeln mit Den Handarbeitern Roms ; nicht sprecht mir vor , Worin ich unnatürlich scheine ; denkt nicht Zu sänft'gen meine Wut und meine Rache Mit Euren kältern Gründen !
VOLUMNIA : Oh ! nicht mehr ! nicht mehr ! Du hast erklärt , du willst uns nichts gewähren ; Denn nichts zu wünschen haben wir , als das , Was du schon abschlugst ; dennoch will ich wünschen , Daß , weichst du unsern Bitten aus , der Tadel Nur deine Härte treffen mag . Drum hör ' uns !
CORIOLANUS : Aufidius und ihr Volsker , merkt , wir hören Nichts in geheim von Rom . Nun , Eure Bitte ?
