ERSTER BÜRGER : Die Götter seien uns gnädig ! Kommt , Nachbarn , laßt uns nach Hause gehn ! Ich sagte immer : Wir taten Unrecht , als wir ihn verbannten .
ZWEITER BÜRGER : Das taten wir alle . Kommt , laßt uns nach Hause gehn !
Die Bürger gehn ab .
BRUTUS : Die Neuigkeit gefällt mir nicht .
SICINIUS : Mir auch nicht .
BRUTUS : Aufs Kapitol ! Mein halb Vermögen gab ' ich , Könnt ' ich als Lüge diese Nachricht kaufen .
SICINIUS : Kommt , laßt uns gehn !
Gehn ab .
Aufidius und ein Hauptmann treten auf .
AUFIDIUS : Noch immer laufen sie dem Römer zu ?
HAPTMANN : Ich weiß nicht , welche Zauberkraft er hat ; Doch dient zum Tischgebet er Euren Kriegern , Wie zum Gespräch beim Mahl und Dank am Schluß . Ihr seid in diesem Krieg verdunkelt , Herr , Selbst von den Eignen .
AUFIDIUS : Jetzt kann ich 's nicht ändern , Als nur durch Mittel , die die Kräfte lähmten Von unsrer Absicht . Er beträgt sich stolzer , Selbst gegen mich , als ich es je erwartet , Da ich zuerst ihn aufnahm . Doch sein Wesen Bleibt darin sich getreu . Ich muß entschuld'gen , Was nicht zu bessern ist .
HAUPTMANN : Doch wünscht ' ich , Herr , Zu Eurem eignen Heil , Ihr hättet nie Mit ihm geteilt Eu ' r Ansehn , nein , entweder Die Führung selbst behalten , oder ihm Allein sie überlassen .
AUFIDIUS : Wohl weiß ich , was du meinst ; und , sei versichert , Wenn 's zur Erklärung kommt , so denkt er nicht , Wes ich ihn kann beschuld'gen . Scheint es gleich , Und glaubt er selbst , und überzeugt sich auch Das Volk , daß er in allem redlich handelt Und guten Haushalt für die Volsker führt , Ficht , gleich dem Drachen , siegt , sobald er nur Das Schwert gezückt : doch blieb noch ungetan , Was so den Hals ihm bricht , oder den meinen Gefährdet , wenn wir miteinander rechnen .
HAUPTMANN : Herr , glaubt Ihr , daß er Roms sich wird bemeistern ?
AUFIDIUS : Jedwede Stadt ist sein , eh ' er belagert , Und ihm ergeben ist der Adel Roms ; Patrizier lieben ihn und Senatoren . Den Krieg versteht nicht der Tribun . Das Volk Wird schnell zurück ihn rufen , wie 's ihn eilig Von dort verstieß . Ich glaub ' , er ist für Rom , Was für den Fisch der Meeraar , der ihn fängt Durch angeborne Macht . Erst war er ihnen Ein edler Diener ; doch er konnte nicht Die Würden mäßig tragen . Sei 's nun Stolz , Der immer , bleibt das Glück unwandelbar , Den Held befleckt ; sei 's Mangel an Verstand , Wodurch er nicht den Zufall klug beherrscht , Der ihn begünstigt ; oder sei 's Natur , Die ihn aus einem Stück schuf , – stets derselbe Im Helme wie im Rat , herrscht ' er im Frieden Mit unbeugsamer Streng ' und finsterm Ernst , Wie er dem Krieg gebot . Schon eins von diesen ( Von jedem hat er etwas , keines ganz , So weit sprech ' ich ihn frei ) macht ' ihn gefürchtet , Gehaßt , verbannt . – Doch so ist sein Verdienst , Daß es im Übermaß erstirbt . So fällt Stets unser Wert der Zeiten Deutung heim ; Und Macht , die an sich selbst zu loben ist , Hat kein so unverkennbar Grab , als wenn Von Rednerbühnen wir ihr Tun gepriesen . Der Nagel treibt den Nagel , Brand den Brand , Kraft sinkt durch Kraft , durch Recht wird Recht verkannt . Kommt , laßt uns gehn ! Ist , Cajus , Rom erst dein , Dann bist der Ärmste du , dann bist du mein .
Sie gehn ab .
Es treten auf Menenius , Cominius , Sicinius , Brutus und andere .
MENENIUS : Nein , ich geh ' nicht . – Ihr hört , was dem er sagte , Der einst sein Feldherr war ; der ihn geliebt Aufs allerzärtlichste . Mich nannt ' er Vater : Doch was tut das ? – Geht ihr , die ihn verbannt , 'ne Meile schon vor seinem Zelt fallt nieder , Und schleicht so knie'nd in seine Gnade ! – Nein : Wollt ' er nichts von Cominius hören bleib ich Zu Haus .
