CORIOLANUS : Hinweg !
MENENIUS : Wie , hinweg ?
CORIOLANUS : Weib , Mutter , Kind , nicht kenn ' ich sie . – Mein Tun Ist andern dienstbar . Eignet mir die Rache Auch gänzlich , kann doch von den Volskern nur Verzeihung kommen . Daß wir einst vertraut , Vergifte lieber undankbar Vergessen , Als Mitleid sich , wie sehr , erinnre ! Fort denn ! Mein Ohr ist fester Euerm Flehn verschlossen , Als Eure Tore meiner Kraft . Doch nimm dies , Weil ich dich liebt ' , ich schrieb 's um deinetwillen , Und wollt ' es senden . Kein Wort mehr , Menenius , Verstatt ' ich dir . Der Mann , Aufidius , War mir sehr lieb in Rom ; und dennoch siehst du –
AUFIDIUS : Du bleibst dir immer gleich .
Coriolanus und Aufidius gehn ab .
ERSTE WACHE : Nun , Herr , ist Euer Name Menenius ?
ZWEITE WACHE : Ihr seht , er ist ein Zauber von großer Kraft . Ihr wißt nun den Weg nach Hause .
ERSTE WACHE : Habt Ihr gehört , wie wir ausgescholten sind weil wir Eure Hoheit nicht einließen ?
ZWEITE WACHE : Warum doch , denkt Ihr , soll ich nun in Ohnmacht fallen ?
MENENIUS : Ich frage weder nach der Welt noch nach euerm Feldherrn . Was solche Kreaturen betrifft wie ihr , so weiß ich kaum , ob sie da sind , so unbedeutend seid ihr . – Wer den Entschluß fassen kann , von eigner Hand zu sterben , fürchtet es von keiner andern . Mag euer Feldherr das Ärgste tun ; und , was euch betrifft , bleibt , was ihr seid , lange , und eure Erbärmlichkeit wachse mit eurem Alter ! Ich sage euch das , was mir gesagt wurde : Hinweg ! –
Er geht ab .
ERSTE WACHE : Ein edler Mann , das muß ich sagen .
ZWEITE WACHE : Der würdigste Mann ist unser Feldherr : er ist n Fels , eine Eiche , die kein Sturm erschüttert .
Sie gehn ab .
Es treten auf Coriolanus , Aufidius und andere .
CORIOLANUS : So ziehn wir morgen denn mit unserm Heer Vor Rom . Ihr , mein Genoß in diesem Krieg , Tut Euren Senatoren kund , wie redlich Ich alles ausgeführt .
AUFIDIUS : Nur ihren Vorteil Habt Ihr beachtet ; Euer Ohr verstopft Roms allgemeinem Flehn ; nie zugelassen Geheimes Flüstern ; nein , selbst nicht von Freunden , Die ganz auf Euch vertraut .
CORIOLANUS : Der alte Mann , Den ich nach Rom gebrochnen Herzens sende , Er liebte mehr mich als mit Vaterliebe , Ja , machte mich zum Gott . – Die letzte Zuflucht War , ihn zu senden ; um des Greises Liebe , Blickt ' ich schon finster , tat ich noch einmal Den ersten Antrag , den sie abgeschlagen Und jetzt nicht nehmen können ; ihn zu ehren , Der mehr zu wirken hoffte , gab ich nach Sehr wenig nur . Doch neuer Sendung , Bitte , Sei 's nun vom Staat , von Freunden , leih ' ich nun Mein Ohr nicht mehr . – Ha ! welch ein Lärm ist das ? Werd ' ich versucht , zu brechen meinen Schwur , Indem ich ihn getan ? Ich werd ' es nicht . Mein Weib voran , dann die ehrwürd'ge Form , Die meinen Leib erschuf , an ihrer Hand Der Enkel ihres Bluts . – Fort , Sympathie ! Brecht , all ihr Band ' und Rechte der Natur ! Sei 's tugendhaft , in Starrsinn fest zu bleiben ! Was gilt dies Beugen mir ? dies Taubenauge , Das Götter lockt zum Meineid ? – Ich zerschmelze ! Und bin nicht festre Erd ' als andre Menschen . – Ha ! meine Mutter beugt sich – Als wenn Olympus sich vor kleinem Hügel Mit Flehen neigte ; und mein junger Sohn Hat einen Blick der Bitt ' , aus dem allmächtig Natur schreit : » Weigre 's nicht ! « – Nein , pflüge auf Der Volsker Rom , verheer ' Italien ! – Nimmer Soll , wie unflügge Brut , Instinkt mich führen ; Ich steh ' , als wär ' der Mensch sein eigner Schöpfer Und kennte keinen Ursprung .
Geschrei hinter der Szene .
Es treten auf Virgilia , Volumnia , die den jungen Marcius an der Hand führt , Valeria mit Gefolge . Alle in Trauer .
VIRGILIA : Herr und Gatte !
