VIRGILIA : Ja , auch auf meinen , Der diesen Sohn dir gab , auf daß dein Name Der Nachwelt blüh ' .
DER KLEINE MARCIUS : Auf mich soll er nicht treten . Fortlauf ich , bis ich größer bin , dann fecht ' ich .
CORIOLANUS : Wer nicht will Wehmut fühlen , gleich den Frauen , Der muß nicht Frau noch Kindes Antlitz schauen . Zu lange saß ich .
Er steht auf .
VOLUMNIA : Nein , so geh nicht fort ! Zielt ' unsre Bitte nur dahin , die Römer Zu retten durch den Untergang der Volsker , Die deine Herrn , so möcht'st du uns verdammen Als Mörder deiner Ehre . – Nein , wir bitten , Daß beide du versöhnst ; dann sagen einst Die Volsker : » Diese Gnad ' erwiesen wir « , – Die Römer : » Wir empfingen sie « ; und jeder Gibt dir den Preis und ruft : » Gesegnet sei Für diesen Frieden ! « – Großer Sohn , du weißt , Des Krieges Glück ist ungewiß ; gewiß Ist dies , daß , wenn du Rom besiegst , der Lohn , Den du dir erntest , solch ein Name bleibt , Dem , wie er nun genannt wird , Flüche folgen . Dann schreibt die Chronik einst : » Der Mann war edel , Doch seine letzte Tat löscht ' alles aus , Verstört ' sein Vaterland ; drum bleibt sein Name Ein Abscheu künft'gen Zeiten. « – Sprich zu mir ! Der Ehre zart'ste Fod'rung war dein Streben , In ihrer Hoheit Göttern gleich zu sein : Den Luftraum mit dem Donner zu erschüttern , Und dann den Blitz mit einem Keil zu tauschen , Der nur den Eichbaum spaltet . Wie ? nicht sprichst du ? – Hältst du es würdig eines edlen Mannes , Sich stets der Kränkung zu erinnern ? – Tochter , Sprich du : er achtet auf dein Weinen nicht . – Sprich du , mein Kind : – Vielleicht bewegt dein Kindsgeschwätz ihn mehr , Als unsre Rede mag . – Kein Mann auf Erden Verdankt der Mutter mehr ; doch hier läßt er Mich schwatzen , wie ein Weib am Pranger . – Nie Im ganzen Leben gabst der lieben Mutter Du freundlich nach , wenn sie , die arme Henne , Nicht andrer Brut erfreut , zum Krieg dich gluckte , Und sicher heim , mit Ehren stets beladen . – Heiß ' ungerecht mein Flehn , und stoß ' mich weg ; Doch ist das nicht , so bist nicht edel du , Und strafen werden dich die Götter , daß Du mir die Pflicht entziehst , die Müttern ziemt . Er kehrt sich ab ! – Kniet nieder , Frau'n : beschäm ' ihn unser Knien ! Dem Namen Coriolanus ziemt Verehrung , Nicht Mitleid unserm Flehn . – Kniet , sei 's das Letzte ! Nun ist es aus – wir kehren heim nach Rom , Und sterben mit den Unsern . – Nein , sieh her ! Dies Kind , nicht kann es sagen , was es meint ; Doch kniet es , hebt die Händ ' empor mit uns , Spricht so der Bitte Recht mit größrer Kraft , Als du zu weigern hast . – Kommt , laßt uns gehn : Der Mensch hat eine Volskerin zur Mutter , Sein Weib ist in Corioli , dies Kind Gleicht ihm durch Zufall . – So sind wir entlassen ! Still bin ich , bis die Stadt in Flammen steht , Dann sag ' ich etwas noch .
CORIOLANUS : Was tust du ? Sieh , die Himmel öffnen sich , Die Götter schaun herab ; den Auftritt unnatürlich Belachen sie . – Oh ! meine Mutter ! Mutter ! Oh ! Für Rom hast du heilsamen Sieg gewonnen ; Doch deinen Sohn – o glaub ' es , glaub ' es mir , – Ihm höchst gefahrvoll hast du den bezwungen , Wohl tödlich selbst . Doch mag es nur geschehn ! – Aufidius , kann ich Krieg nicht redlich führen , Schließ ' ich heilsamen Frieden . Sprich , Aufidius , Wärst du an meiner Statt , hätt'st du die Mutter Wen'ger gehört ? ihr wen'ger zugestanden ?
Er faßt die beiden Hände der Mutter . Pause .
AUFIDIUS : Ich war bewegt .
