Es tritt auf ein Haufe aufrührischer Bürger mit Stäben , Knütteln und anderen Waffen .
ERSTER BÜRGER : Ehe wir irgend weiter gehn , hört mich sprechen !
ZWEITER BÜRGER : Sprich ! sprich ! –
ERSTER BÜRGER : Ihr alle seid entschlossen , lieber zu sterben , als zu verhungern ?
ALLE BÜRGER : Entschlossen ! entschlossen ! –
ERSTER BÜRGER : Erstlich wißt ihr : Cajus Marcius ist der Hauptfeind des Volkes .
ALLE BÜRGER : Wir wissen 's ! wir wissen 's ! –
ERSTER BÜRGER : Laßt uns ihn umbringen , so können wir die Kornpreise selbst machen . Ist das ein Urteilsspruch ?
ALLE BÜRGER : Kein Geschwätz mehr darüber . Wir wollen 's tun . Fort ! Fort !
ZWEITER BÜRGER : Noch ein Wort , meine guten Bürger !
ERSTER BÜRGER : Wir werden für die armen Bürger gehalten , die Patrizier für die guten . Das , wovon der Adel schwelgt , würde uns nähren . Gäben sie uns nur das Überflüssige , ehe es verdirbt , so könnten wir glauben , sie nährten uns auf menschliche Weise ; aber sie denken , so viel sind wir nicht wert . Der Hunger , der uns ausmergelt , der Anblick unsers Elends ist gleichsam ein Verzeichnis , in welchem sie ihr Wohlleben lesen . Unser Jammer ist ihnen Genuß . Dies wollen wir mit unsern Spießen rächen , ehe wir selbst Spießgerten werden . Denn das wissen die Götter ! ich rede so aus Hunger nach Brot , und nicht aus Durst nach Rache .
ZWEITER BÜRGER : Wollt ihr besonders auf den Cajus Marcius los gehen ?
ALLE : Auf ihn zuerst , er ist ein wahrer Hund gegen das Volk .
ZWEITER BÜRGER : Bedenkt ihr auch , welche Dienste er dem Vaterlande getan hat ?
ERSTER BÜRGER : Sehr wohl ! und man könnte ihn auch recht gern dafür loben ; aber er belohnt sich selbst dadurch , daß er so stolz ist .
ZWEITER BÜRGER : Nein , rede nicht so boshaft !
ERSTER BÜRGER : Ich sage euch , was er rühmlich getan hat , tat er nur deshalb : Wenn auch zu gewissenhafte Menschen so billig sind , zu sagen , es war für sein Vaterland , so tat er 's doch nur , seiner Mutter Freude zu machen und tüchtig stolz zu sein ; denn sein Stolz ist ebenso groß als sein Verdienst .
ZWEITER BÜRGER : Was er an seiner Natur nicht ändern kann , das rechnet ihr ihm für ein Laster . Das dürft ihr wenigstens nicht sagen , daß er habsüchtig ist .
ERSTER BÜRGER : Wenn ich das auch nicht darf , werden mir doch die Anklagen nicht ausgehn . Er hat Fehler so überlei , daß die Aufzählung ermüdet . Geschrei hinter der Szene . Welch Geschrei ist das ? Die andre Seite der Stadt ist in Aufruhr . Was stehn wir hier und schwatzen ? Aufs Kapitol !
Geschrei hinter der Szene .
ALLE : Kommt ! kommt ! –
ERSTER BÜRGER : Still , wer kommt hier ?
Menenius Agrippa tritt auf .
ZWEITER BÜRGER : Der würdige Menenius Agrippa , einer , der das Volk immer geliebt hat .
ERSTER BÜRGER : Der ist noch ehrlich genug . Wären nur die übrigen alle so !
MENENIUS : Was habt ihr vor , Landsleute ? Wohin geht ihr Mit Stangen , Knütteln ? Sprecht , was gibt 's ? Ich bitt ' euch !
ERSTER BÜRGER : Unsre Sache ist dem Senat nicht unbekannt ; sie haben davon munkeln hören seit vierzehn Tagen , was wir vorhaben , und das wollen wir ihnen nun durch Taten zeigen . Sie sagen , arme Klienten haben schlimmen Atem : sie sollen erfahren , daß wir auch schlimme Arme haben .
MENENIUS : Ei , Leute ! gute Freund ' und liebe Nachbarn , Wollt ihr euch selbst zugrunde richten ?
ERSTER BÜRGER : Nicht möglich , wir sind schon zugrund gerichtet .
MENENIUS : Ich sag ' euch , Freund ' , es sorgt mit wahrer Liebe Für euch der Adel . Eure Not , betreffend Die jetz'ge Teurung , könntet ihr so gut Dem Himmel dräun mit Knütteln , als sie schwingen Gegen den Staat von Rom , des Lauf sich bricht So grade Bahn , daß es zehntausend Zügel Von härtrem Erz zerreißt , als jemals ihm Nur eure Hemmung bietet . Diese Teurung , Die Götter machen sie , nicht die Patrizier ; Gebeugte Knie , nicht Arme müssen helfen . Ach ! durch das Elend werdet ihr verlockt , Dahin , wo größres euch umfängt . Ihr lästert Roms Lenker , die wie Väter für euch sorgen , Wenn ihr wie Feinde sie verflucht .
ERSTER BÜRGER : Für uns sorgen ! – Nun , wahrhaftig ! – Sie sorgten noch nie für uns . Uns verhungern lassen , und ihre Vorratshäuser sind vollgestopft mit Korn . Verordnungen machen gegen den Wucher , um die Wucherer zu unterstützen . Täglich irgendein heilsames Gesetz gegen die Reichen widerrufen und täglich schärfere Verordnungen ersinnen , die Armen zu fesseln und einzuzwängen . Wenn der Krieg uns nicht auffrißt , tun sie 's : das ist ihre ganze Liebe für uns .
MENENIUS : Entweder müßt ihr selbst Als ungewöhnlich tückisch euch bekennen , Sonst schelt ' ich euch als töricht . Ich erzähl ' euch Ein hübsches Märchen : möglich , daß ihr 's kennt ; Doch , da 's hier eben her paßt , will ich wagen , Es nochmals aufzuwärmen .
ERSTER BÜRGER : Gut , wir wollen 's anhören , Herr . Ihr müßt aber nicht glauben , unser Unglück mit einem Märchen wegfopen zu können ; doch , wenn Ihr wollt , her damit !
MENENIUS : Einstmals geschah 's , daß alle Leibesglieder , Dem Bauch rebellisch , also ihn verklagten : Daß er allein nur wie ein Schlund verharre In Leibes Mitte , arbeitslos und müßig , Die Speisen stets verschlingend , niemals tätig , So wie die andern all ' – , – wo jene Kräfte Säh'n , hörten , sprächen , dächten , gingen , fühlten Und , wechselseitig unterstützt , dem Willen Und allgemeinen Wohl und Nutzen dienten Des ganzen Leibs . Der Bauch erwiderte –
ERSTER BÜRGER : Gut , Herr , was hat der Bauch denn nun erwidert ?
MENENIUS : Ich sag ' es gleich . – Mit einer Art von Lächeln , Das nicht von Herzen ging , nur gleichsam so – ( Denn seht , ich kann den Bauch ja lächeln lassen So gut als sprechen ) gab er höhnisch Antwort Den mißvergnügten Gliedern , die rebellisch Die Einkünft ' ihm nicht gönnten ; ganz so passend Wie ihr auf unsre Senatoren scheltet , Weil sie nicht sind wie ihr .
ERSTER BÜRGER : Des Bauches Antwort ? Wie ! Das fürstlich hohe Haupt ; das wache Auge ; Das Herz : der kluge Rat ; der Arm : der Krieger ; Das Bein : das Roß ; die Zunge : der Trompeter ; Nebst andern Ämtern noch und kleinern Hülfen In diesem unserm Bau , wenn sie –
MENENIUS : Was denn , Mein ' Treu ' ! der Mensch da schwatzt ! Was denn ? was denn ?
ERSTER BÜRGER : So würden eingezwängt vom Fresser Bauch , Der nur des Leibes Abfluß –
MENENIUS : Gut , was denn ?
ERSTER BÜRGER : Die andern Kräfte , wenn sie nun so klagte Der Bauch , was könnt ' er sagen ?
MENENIUS : Ihr sollt 's hören . Schenkt ihr ein bißchen , was ihr wenig habt , Geduld , so sag ' ich euch des Bauches Antwort .
ERSTER BÜRGER : Ihr macht es lang .
MENENIUS : Jetzt paßt wohl auf , mein Freund ! Eu ' r höchst verständ'ger Bauch , er war bedächtig , Nicht rasch , gleich den Beschuld'gern , und sprach so : » Wahr ist 's , ihr einverleibten Freunde « , sagt ' er , » Zuerst nehm ' ich die ganze Nahrung auf , Von der ihr alle lebt ; und das ist recht , Weil ich das Vorratshaus , die Werkstatt bin Des ganzen Körpers . Doch bedenkt es wohl : Durch eures Blutes Ströme send ' ich sie Bis an den Hof , das Herz – den Thron , das Hirn , Und durch des Körpers Gäng ' und Windungen Empfängt der stärkste Nerv ' , die feinste Ader Von mir den angemeßnen Unterhalt , Wovon sie leben . Und obwohl ihr alle – Ihr guten Freund ' « , – habt acht , dies sagt der Bauch !
ERSTER BÜRGER : Gut . Weiter !
MENENIUS : » Seht ihr auch nicht all ' auf eins , Was jeder einzelne von mir empfängt , Doch kann ich Rechnung legen , daß ich allen Das feinste Mehl von allem wieder gebe Und nur die Klei ' mir bleibt. « Wie meint ihr nun ?
ERSTER BÜRGER : Das war 'ne Antwort . Doch wie paßt das hier ?
MENENIUS : Roms Senatoren sind der gute Bauch , Ihr die empörten Glieder ; denn erwägt Ihr Müh'n , ihr Sorgen ; wohl bedenkt , was alles Des Staates Vorteil heischt : so seht ihr ein , Kein allgemeines Gut , was ihr empfangt , Das nicht entsprang und kam zu euch von ihnen , Durchaus nicht von euch selbst . Was denkt ihr nun ? Du , große Zeh ' , in dieser Ratsversammlung !
ERSTER BÜRGER : Ich die große Zehe ? warum die große Zehe ?
MENENIUS : Weil du , der Niedrigst ' , Ärmst ' , Erbärmlichste Von dieser weisen Rebellion , vorantrittst : Du Schwächling ohne Kraft und Ansehn läufst Voran und führst , dir Vorteil zu erjagen . – Doch schwenkt nur eure Stäb ' und dürren Knüttel , Rom und sein Rattenvolk zieht aus zur Schlacht , Der eine Teil muß tot sich fressen .
Cajus Marcius tritt auf .
MARCIUS : Dank Euch ! Was gibt es hier ? Rebell'sche Schurken , Die ihr das Jucken eurer Einsicht kratzt , Bis ihr zu Aussatz werdet ?
ERSTER BÜRGER : Von Euch bekommen wir doch immer gute Worte .
MARCIUS : Ein gutes Wort dir geben , hieße schmeicheln Jenseit des Abscheus . Was verlangt ihr , Hunde ? Die Krieg nicht wollt , noch Frieden ; jener schreckt euch , Und dieser macht euch frech . Wer euch vertraut , Find't euch als Hasen , wo er Löwen hofft , Wo Füchse , Gans ' . Ihr seid nicht sichrer , nein ! Als glüh'nde Feuerkohlen auf dem Eis , Schnee in der Sonne . Eure Tugend ist , Den adeln , den Verbrechen niedertreten , Dem Recht zu fluchen , das ihn schlägt . Wer Größe Verdient , verdient auch euern Haß ; und eure Liebe Ist eines Kranken Gier , der heftig wünscht , Was nur sein Übel mehrt . Wer sich verläßt Auf eure Gunst , der schwimmt mit blei'rnen Flossen , Und haut mit Binsen Eichen nieder . Hängt euch ! Euch traun ? Ein Augenblick , so ändert ihr den Sinn , Und nennt den edel , den ihr ben haßtet , Den schlecht , der euer Abgott war . Was gibt 's ? Daß ihr , auf jedem Platz der Stadt gedrängt , Schreit gegen den Senat , der doch allein , Zunächst den Göttern , euch in Furcht erhält ; Ihr fräß't einander sonst . Was wollen sie ?
MENENIUS : Nach eignem Preis das Korn , das , wie sie sagen Im Überfluß daliegt .
MARCIUS : Hängt sie ! Sie sagen 's ? Beim Feuer sitzend wissen sie genau , Was auf dem Kapitol geschieht ; wer steigt , Wer gilt , wer fällt ; da stiften sie Faktionen Und schließen Ehen ; stärken die Partei Und beugen die , die nicht nach ihrem Sinn , Noch unter ihre Nägelschuh ' . Sie sagen , Korn sei genug vorhanden ? Wenn sich der Adel doch der Mild ' entschlüge , Daß ich mein Schwert ziehn dürft ' . Ich häufte Berge Von Leichen der zerhau'nen Sklaven , höher , Als meine Lanze reicht .
MENENIUS : Nein , diese sind fast gänzlich schon beruhigt ; Denn , fehlt im Überfluß auch der Verstand , So sind sie doch ausbündig feig . Doch sagt mir , Was macht der andre Trupp ?
MARCIUS : Schon ganz zerstreut . Die Schurken ! Sie hungern , sagten sie , und ächzten Sprüchlein , Als : » Not bricht Eisen « ; » Hunde müssen fressen « ; » Das Brot ist für den Mund « ; » die Götter senden Nicht bloß den Reichen Korn « . Mit solchen Fetzen Macht sich ihr Klagen Luft ; man hört sie gütig , Bewilligt eine Ford'rung – eine starke – ( Des Adels Herz zu brechen , jede Kraft Zu töten ) , und nun schmeißen sie die Mützen , Als sollten auf des Mondes Horn sie hängen , Frech laut und lauter jauchzend .
MENENIUS : Und was ward zugestanden ?
MARCIUS : Fünf Tribunen , Um ihre Pöbelweisheit zu vertreten , Aus eigner Wahl : der ein ' ist Junius Brutus , Sicinius und – was weiß ich , – Tod und Pest ! Die Lumpen sollten eh ' die Stadt abdecken , Als mich so weit zu bringen . Nächstens nun Gewinnen sie noch mehr und fordern Größres Mit Androhn der Empörung .
MENENIUS : Das ist seltsam .
MARCIUS : Geht , fort mit euch , ihr Überbleibsel !
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Ist Cajus Marcius hier ?
MARCIUS : Nun ja ! was soll 's ?
BOTE : Ich meld ' Euch , Herr , die Volsker sind in Waffen .
MARCIUS : Mich freut 's ! So werden wir am besten los Den Überfluß , der schimmlicht wird . – Seht da , Die würd'gen Väter !
Es treten auf Cominius , Titus Lartius und andre Senatoren , Junius Brutus und Sicinius Velutus .
ERSTER SENATOR : Marcius , was Ihr uns sagtet , ist geschehn ; Die Volsker sind in Waffen .
MARCIUS : Ja , sie führt Tullus Aufidius , der macht euch zu schaffen . Ich sünd'ge , seinen Adel ihm zu neiden , Und wär ' ich etwas anders als ich bin , So wünscht ' ich , er zu sein .
COMINIUS : Ihr fochtet mit einander ?
MARCIUS : Wenn , halb und halb geteilt , die Welt sich zauste , Und er auf meiner Seit ' , ich fiele ab , Nur daß ich ihn bekämpft ' . – Er ist ein Löwe , Den ich zu jagen stolz bin .
ERSTER SENATOR : Darum , Marcius , Magst du Cominius folgen in den Krieg .
COMINIUS : Ihr habt es einst versprochen .
MARCIUS : Herr , das hab ' ich , Und halte Wort . Du , Titus Lartius , siehst Noch einmal Tullus mich ins Antlitz schlagen . Wie – bist du krank ? bleibst aus ?
TITUS : Nein , Cajus Marcius . Ich lehn ' auf eine Krück ' und schlage mit der andern , Eh ' ich dies Werk versäum ' .
MARCIUS : O edles Blut !
ERSTER SENATOR : Begleitet uns zum Kapitol , dort harren Die treusten Freunde unser .
TITUS : Geht voran – Cominius , folgt ihm nach , wir folgen Euch , Ihr seid des Vorrangs würdig .
COMINIUS : Edler Lartius !
ERSTER SENATOR Geht , macht euch fort ! – Nach Haus !
zu den Bürgern .
MARCIUS : Nein , laßt sie folgen ! Die Volsker haben Korn ; dahin , ihr Ratten , Die Scheuren freßt ! – Hochadlige Rebellen , Eu ' r Mut schlägt herrlich aus . Ich bitte , folgt !
Senatoren , Cominius , Marcius , Titus Lartius und Menenius gehn ab ; die Bürger schleichen sich fort .
SICINIUS : War je ein Mensch so stolz wie dieser Marcius ?
BRUTUS : Er hat nicht seinesgleichen .
SICINIUS : Als wir ernannt zu Volkstribunen wurden –
BRUTUS : Saht Ihr sein Aug ' , den Mund ?
SICINIUS : Ja , und sein Höhnen .
BRUTUS : Gereizt schont nicht sein Spott die Götter selbst .
SICINIUS : Den keuschen Mond auch würd ' er lästern .
BRUTUS : Verschling ' ihn dieser Krieg ; er ward zu stolz , So tapfer wie er ist .
SICINIUS : Solch ein Gemüt , Gekitzelt noch vom Glück , verschmäht den Schatten , Auf den er mittags tritt . Doch wundert 's mich , Wie nur sein Hochmut es erträgt , zu stehn Unter Cominius .
BRUTUS : Ruhm , nach dem er zielt , Und der schon reich ihn schmückt , wird besser nicht Erhalten und erhöht , als auf dem Platz Zunächst dem Ersten ; denn was nun mißlingt , Das ist des Feldherrn Schuld , tut er auch alles , Was Menschenkraft vermag ; und schwindelnd Urteil Ruft dann vom Marcius aus : Oh , hätte dieser Den Krieg geführt !
SICINIUS : Gewiß , und geht es gut , So raubt das Vorurteil , am Marcius hängend , Cominius jegliches Verdienst .
BRUTUS : Jawohl . – Cominius ' halben Ruhm hat Marcius schon , Erwarb er ihn auch nicht ; und jenes Fehler , Sie werden Marcius ' Ruhm , tat er auch selbst Nichts Großes mehr .
SICINIUS : Kommt , laßt uns hin und hören Die Ausfert'gung , und in was Art und Weise Er , außer seiner Einzigkeit , nun geht In diesen jetz'gen Kampf .
BRUTUS : So gehn wir denn !
Beide ab .
Tullus Aufidius tritt auf mit einigen Senatoren .
ERSTER SENATOR : So glaubt Ihr wirklich denn , Aufidius , Daß die von Rom erforschten unsern Plan Und wissen , was wir tun ?
AUFIDIUS : Glaubt Ihr 's denn nicht ? Was ward wohl je gedacht in unserm Staat , Das nicht , ch 's körperliche Tat geworden , Rom ausgeforscht ? Noch sind 's vier Tage nicht , Daß man von dort mir schrieb ; so , denk ' ich , lautet 's – Ich hab ' den Brief wohl hier ; – ja , dieser ist 's . » Geworben wird ein Heer ; doch niemand weiß , Ob für den Ost , den West . Groß ist die Teurung , Das Volk im Aufruhr , und man raunt sich zu , Cominius , Marcius , Euer alter Feind ( Der mehr in Rom gehaßt wird als von Euch ) , Und Titus Lartius , ein sehr tapfrer Römer , Daß diesen drei'n die Rüstung ward vertraut . Wohin 's auch geht : wahrscheinlich trifft es Euch , Drum seht Euch vor ! «
Er liest .
ERSTER SENATOR : Im Feld stehn unsre Scharen ; Wir zweifeln nie , daß Rom , uns zu begegnen , Stets sei bereit .
AUFIDIUS : Und Ihr habt klug gehandelt , Zu bergen Euern großen Plan , bis er Sich zeigen mußte ; doch im Brüten schon Erkannt ' ihn Rom , so scheint 's ; durch die Entdeckung Wird unser Ziel geschmälert , welches war , Zu nehmen manche Stadt , eh ' selbst die Römer Bemerkt , daß wir im Gang .
ZWEITER SENATOR : Edler Aufidius , Nehmt Eure Vollmacht , eilt zu Euren Scharen , Laßt uns zurück , Corioli zu schützen ; Belagern sie uns hier , kommt zum Entsatz Mit Eurem Heer zurück ; doch sollt Ihr sehn , Die Rüstung gilt nicht uns .
AUFIDIUS : Oh ! zweifelt nicht ; Ich sprech ' aus sichrer Nachricht . Ja – noch mehr , Schon rückten ein'ge Römerhaufen aus , Und nur hieherwärts . Ich verlass ' euch , Väter . Wenn wir und Cajus Marcius uns begegnen , So ist geschworen , daß der Kampf nicht endet , Bis einer fällt .
ALLE SENATOREN : Die Götter sei'n mit Euch !
AUFIDIUS : Sie schirmen Eure Ehren !
ERSTER SENATOR : Lebt wohl !
ZWEITER SENATOR : Lebt wohl !
AUFIDIUS : Lebt wohl !
Alle ab .
Volumnia und Virgilia sitzen und nähen .
VOLUMNIA : Ich bitte dich , Tochter , singe , oder sprich wenigstens trostreicher ; wenn mein Sohn mein Gemahl wäre , ich würde mich lieber seiner Abwesenheit erfreuen , durch die er Ehre erwirbt , als der Umarmungen seines Bettes , in denen ich seine Liebe erkennte . Da er noch ein zarter Knabe war und das einzige Kind meines Schoßes , da Jugend und Anmut gewaltsam alle Blicke auf ihn zogen , als die tagelangen Bitten eines Königs einer Mutter nicht eine einzige Stunde seines Anblicks abgekauft hätten , schon damals , – wenn ich bedachte , wie Ehre solch ein Wesen zieren würde , und daß es nicht besser sei als ein Gemälde , das an der Wand hängt , wenn Ruhmbegier es nicht belebte – , war ich erfreut , ihn da Gefahren suchen zu sehn , wo er hoffen konnte , Ruhm zu finden . In einen grausamen Krieg sandte ich ihn , aus dem er zurück kehrte , die Stirn mit Eichenlaub umwunden . Glaube mir , Tochter , mein Herz hüpfte nicht mehr vor Freuden , als ich zuerst hörte , es sei ein Knabe , als jetzt , da ich zuerst sah , es sei ein Mann geworden .
VIRGILIA : Aber wäre er nun in der Schlacht geblieben , teure Mutter , wie dann ?
VOLUMNIA : Dann wäre sein Nachruhm mein Sohn gewesen ; in ihm hätte ich mein Geschlecht gesehn . Höre mein offenherziges Bekenntnis : hätte ich zwölf Söhne , jeder meinem Herzen gleich lieb , und keiner mir weniger teuer als dein um mein guter Marcius , ich wollte lieber elf für ihr Vaterland edel sterben sehn , als einen einzigen in wollüstigem Müßiggang schwelgen .
Es tritt eine Dienerin auf .
DIENERIN : Edle Frau , Valeria wünscht Euch zu sehn .
VIRGILIA : Ich bitte , erlaubt mir , mich zurück zu ziehn .
VOLUMNIA : O nein ! das sollst du nicht . Mich dünkt , bis hier tönt deines Gatten Trommel , Er reißt Aufidius bei den Haaren nieder , Wie Kinder vor dem Bären fliehn die Volsker : Mich dünkt , ich seh 's ! So stampft er und ruft aus : » Memmen , heran ! In Furcht seid ihr gezeugt , Obwohl in Rom geboren. « Und er trocknet Die blut'ge Stirn mit eh'rner Hand , und schreitet So wie ein Schnitter , der sich vorgesetzt , Alles zu mähn , wo nicht , den Lohn zu missen .
VIRGILIA : Die blut'ge Stirn ! – O Jupiter ! kein Blut !
VOLUMNIA : O schweig ' , du Törin ! Schöner ziert 's den Mann Als Goldtrophä'n . Die Brust der Hekuba War schöner nicht , da sie den Hektor säugte , Als Hektors Stirn , die Blut entgegen spritzte Im Kampf den Griechenschwertern . – Sagt Valerien , Wir sind bereit , sie zu empfangen .
Dienerin ab .
VIRGILIA : Himmel ! Schütz ' meinen Mann vorm grimmigen Aufidius !
VOLUMNIA : Er schlägt Aufidius ' Haupt sich unters Knie Und tritt auf seinen Hals .
Valeria tritt auf .
VALERIA : Ihr edlen Frauen , euch beiden guten Tag !
VOLUMNIA : Liebe Freundin –
VIRGILIA : Ich bin erfreut , Euch zu sehn , verehrte Frau .
VALERIA : Was macht ihr beide ? Ihr seid ausgemachte Haushälterinnen . Wie ! – Ihr sitzt hier und näht ? – Ein artiges Vergnügen , das muß ich gestehn . – Was macht Euer kleiner Sohn ?
VIRGILIA : Ich danke Euch , edle Frau , er ist wohl .
VOLUMNIA : Er mag lieber Schwerter sehn und die Trommel hören , als auf seinen Schulmeister acht geben .
VALERIA : Oh ! auf mein Wort , ganz der Vater . Ich kann 's beschwören , er ist ein allerliebster Knabe . Nein wahrlich , ich beobachtete ihn am Mittwoch eine halbe Stunde ununterbrochen ; er hat etwas so Entschloßnes in seinem Benehmen . Ich sah ihn einem glänzenden Schmetterlinge nachlaufen , und als er ihn gefangen hatte , ließ er ihn wieder fliegen , und nun wieder ihm nach , und fiel der Länge nach hin , und wieder aufgesprungen und ihn noch einmal gefangen . Hatte ihn sein Fall böse gemacht , oder was ihm sonst sein mochte , aber er knirschte so mit den Zähnen und zerriß ihn . Oh ! ihr könnt nicht glauben , wie er ihn zerfetzte .
VOLUMNIA : Ganz seines Vaters Art .
VALERIA : Ei wahrhaftig ! er ist ein edles Kind .
VIRGILIA : Ein kleiner Wildfang , Valeria .
VALERIA : Kommt , legt Eure Stickerei weg , Ihr müßt heut nachmittag mit mir die müßige Hausfrau machen .
VIRGILIA : Nein , teure Frau , ich werde nicht ausgehn .
VALERIA : Nicht ausgehn ?
VOLUMNIA : Sie wird , sie wird .
VIRGILIA : Nein , gewiß nicht ; erlaubt es mir ! Ich will nicht über die Schwelle schreiten , eh ' mein Gemahl aus dem Kriege heimgekehrt ist .
VALERIA : Pfui ! wollt Ihr so wider alle Vernunft Euch einsperren ? Kommt mit , Ihr müßt eine gute Freundin besuchen , die im Kindbette liegt .
VIRGILIA : Ich will ihr eine schnelle Genesung wünschen und sie mit meinem Gebet besuchen , aber hingehn kann ich nicht .
VOLUMNIA : Nun , warum denn nicht ?
VIRGILIA : Es ist gewiß nicht Trägheit oder Mangel an Liebe .
VALERIA : Ihr wäret gern eine zweite Penelope ; und doch sagt man , alles Garn , das sie in Ulysses ' Abwesenheit spann , füllte Ithaka nur mit Motten . Kommt , ich wollte , Eure Leinwand wäre so empfindlich wie Euer Finger , so würdet Ihr aus Mitleid aufhören , sie zu stechen . Kommt , Ihr müßt mitgehn .
VIRGILIA : Nein , Liebe , verzeiht mir ; im Ernst , ich werde nicht ausgehn .
VALERIA : Ei wahrhaftig ! Ihr müßt mitgehn ; dann will ich Euch auch herrliche Neuigkeiten von Eurem Gemahl erzählen .
VIRGILIA : Oh , liebe Valeria ! es können noch keine gekommen sein .
VALERIA : Wahrlich ! ich scherze nicht mit Euch ; es kam gestern abend Nachricht von ihm .
VIRGILIA : In der Tat ?
VALERIA : Im Ernst , es ist wahr ; ich hörte einen Senator davon erzählen . So war es : – Die Volsker haben ein Heer ausrücken lassen , welchem Cominius , der Feldherr , mit einem Teil der römischen Macht entgegen gegangen ist . Euer Gemahl und Titus Lartius belagern ihre Stadt Corioli ; sie zweifeln nicht daran , sie zu erobern und den Krieg bald zu beendigen . Dies ist wahr , bei meiner Ehre ! und nun bitte ich Euch , geht mit uns !
VIRGILIA : Verzeiht mir , gute Valeria , künftig will ich Euch in allem andern gehorchen .
VOLUMNIA : Ei , laßt sie , Liebe ! Wie sie jetzt ist , würde sie nur unser Vergnügen stören .
VALERIA : Wirklich , das glaube ich auch . So lebt denn wohl ! Kommt , liebe , teure Frau ! Ich bitte dich , Virgilia , wirf deine Feierlichkeit zur Tür hinaus und geh noch mit !
VIRGILIA : Nein , auf mein Wort , Valeria . In der Tat , ich darf nicht ; ich wünsche Euch viel Vergnügen .
VALERIA : Gut , so lebt denn wohl !
Alle ab .
Mit Trommeln und Fahnen treten auf Marcius , Titus Lartius , Anführer , Krieger . Zu ihnen ein Bote .
MARCIUS : Ein Bote kommt . Ich wett ' , es gab ein Treffen .
TITUS : Mein Pferd an Eures : Nein !
MARCIUS : Es gilt .
TITUS : Es gilt .
MARCIUS : Sprich du : Traf unser Feldherr auf den Feind ?
BOTE : Sie schaun sich an , doch sprachen sie noch nicht .
TITUS : Das gute Pferd ist mein .
MARCIUS : Ich kauf 's Euch ab .
TITUS : Nein , ich verkauf ' und geb 's nicht ; doch Euch borg ' ich 's Für funfzig Jahr . – Die Stadt nun fordert auf !
MARCIUS : Wie weit abstehn die Heere ?
BOTE : Kaum drei Stunden .
MARCIUS : So hören wir ihr Feldgeschrei , sie unsers . – Nun , Mars , dir fleh ' ich , mach ' uns rasch im Werk , Daß wir mit dampfendem Schwert von hinnen ziehn , Den kampfgescharten Freunden schnell zu helfen . Komm , blas ' nun deinen Aufruf !
Es wird geblasen , auf den Mauern erscheinen Senatoren und andre .
ERSTER SENATOR : Nein , doch gleich ihm hält jeder Euch gering , Und kleiner als das Kleinste . Horcht die Trommeln Von unsrer Jugend Schar ! Wir brechen eh ' die Mauern . Als daß sie uns einhemmten . Unsre Tore , Zum Schein geschlossen , riegeln Binsen nur , Sie öffnen sich von selbst . Horcht , weit her tönt 's . Das ist Aufidius . Merkt , wie er hantiert Dort im gespaltnen Heer !
Kriegsmusik aus der Ferne .
Kriegsgeschrei .
MARCIUS : Ha ! sie sind dran !
TITUS : Der Lärm sei unsre Weisung . Leitern her !
Die Volsker kommen aus der Stadt .
MARCIUS : Sie scheun uns nicht ; nein , dringen aus der Stadt . Werft vor das Herz den Schild und kämpft mit Herzen , Gestählter als die Schild ' ! Auf , wackrer Titus ! Sie höhnen uns weit mehr , als wir gedacht ; Das macht vor Zorn mich schwitzen . Fort , Kam'raden ! Wenn einer weicht , den halt ' ich für 'nen Volsker , Und fühlen soll er meinen Stahl .
Römer und Volsker gehn kämpfend ab . Die Römer werden zurückgeschlagen . Marcius kommt wieder .
MARCIUS : Die ganze Pest des Südens fall ' auf euch ! Schandflecke Roms ihr ! – Schwär ' und Beulen zahllos Vergiften euch , daß ihr ein Abscheu seid , Eh ' noch gesehn , und gegen Windeshauch Euch ansteckt meilenweit ! Ihr Gänseseelen In menschlicher Gestalt ! Vor Sklaven lauft ihr , Die Affen schlagen würden ? Höll ' und Pluto ! Wund rücklings , Nacken rot , Gesichter bleich Vor Furcht und Fieberfrost ! Kehrt um ! Greift an ! Sonst , bei des Himmels Blitz ! lass ' ich den Feind Und stürz ' auf euch . Besinnt euch denn , voran ! Steht , und wir schlagen sie zu ihren Weibern , Wie sie zu unsern Schanzen uns gefolgt ! Auf geht das Tor : nun zeigt euch wackre Helfer ! Für die Verfolger hat 's das Glück geöffnet , Nicht für die Flücht'gen . Nach ! und tut wie ich !
Ein neuer Angriff , Volsker und Römer kämpfen . Die Volsker flüchten in die Stadt , Marcius verfolgt sie .
Er stürzt in die Stadt , und das Tor wird hinter ihm geschlossen .
ERSTER SOLDAT : Tolldreist ! Ich nicht –
ZWEITER SOLDAT : Noch ich .
DRITTER SOLDAT : Da seht ! sie haben Ihn eingesperrt .
ALLE : Nun geht er drauf , das glaubt nur .
Titus Lartius tritt auf .
TITUS : Was ward aus Marcius ?
ALLE : Tot , Herr , ganz gewiß .
ERSTER SOLDAT : Den Flücht'gen folgt ' er auf den Fersen nach , Und mit hinein ; sie augenblicks die Tore Nun zugesperrt : drin ist er , ganz allein , Der ganzen Stadt zu trotzen .
TITUS : Edler Freund ! Du , fühlend kühner als dein fühllos Schwert , Feststehend , wenn dies beugt , verloren bist du , Marcius ! Der reinste Diamant , so groß wie du , Wär ' nicht ein solch Juwel ; du warst ein Krieger Nach Catos Sinn , nicht wild , und fürchterlich In Streichen nur ; nein , deinem grimmen Blick Und deiner Stimme donnergleichem Schmettern Erbebten deine Feind ' , als ob die Welt Im Fieber zitterte .
Marcius kommt zurück , blutend , von den Feinden verfolgt .
ERSTER SOLDAT : Seht , Herr !
TITUS : Oh ! da ist Marcius ! Laßt uns ihn retten , oder mit ihm fallen !
Gefecht . Alle dringen in die Stadt .
Römer kommen mit Beute .
ERSTER RÖMER : Das will ich mit nach Rom nehmen .
ZWEITER RÖMER : Und ich dies .
DRITTER RÖMER : Hol 's der Henker ! ich hielt das für Silber .
Marcius und Titus treten auf mit einem Trompeter .
MARCIUS : Seht diese Trödler , die die Stunden schätzen Nach rost'gen Drachmen . Kissen , bleierne Löffel , Blechstückchen , Wämser , die der Henker selbst Verscharrte mit dem Leichnam , stiehlt die Brut , Eh ' noch die Schlacht zu Ende . – Haut sie nieder ! – Oh , hört des Feldherrn Schlachtruf ! Fort zu ihm ! Dort kämpft , den meine Seele haßt , Aufidius , Und mordet unsre Römer . Drum , mein Titus , Nimm eine Anzahl Volks , die Stadt zu halten ; Mit denen , die der Mut befeuert , eil ' ich , Cominius beizustehn .
TITUS : Du blutest , edler Freund ! Die Arbeit war zu schwer , sie zu erneun In einem zweiten Gang .
MARCIUS : Herr , rühmt mich nicht ! Dies Werk hat kaum mich warm gemacht . Lebt wohl ! Das Blut , das ich verzapft , ist mehr Arznei Als mir gefährlich . Vor Aufidius so Tret ' ich zum Kampf .
TITUS : Fortunas holde Gottheit Sei jetzt in dich verliebt ; ihr starker Zauber Entwaffne deines Feindes Schwert ! O Held ! Dein Knappe sei Glückseligkeit !
MARCIUS : Dir helfend , Wie ihrem teu'rsten Liebling ! Lebe wohl !
Geht ab .
TITUS : Ruhmwürd'ger Marcius ! – Geh du , blas ' auf dem Marktplatz die Trompete , Und ruf der Stadt Beamte dort zusammen , Daß sie vernehmen unsern Willen . Fort !
Ab .
Cominius und sein Heer auf dem Rückzuge .
COMINIUS : Erfrischt euch , Freunde ! Gut gekämpft ! Wir hielten Wie Römer uns : nicht tollkühn dreist im Stehn , Noch feig im Rückzug . Auf mein Wort , ihr Krieger , Der Angriff wird erneut . Indem wir kämpften , Erklang , vom Wind geführt , in Zwischenräumen Der Freunde Schlachtruf . Oh ! ihr Götter Roms ! Führt sie zu Ruhm und Sieg , so wie uns selbst , Daß unsre Heere , lächelnd sich begegnend , Euch dankbar Opfer bringen !
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Die Mannschaft von Corioli brach aus Und fiel den Marcius und den Lartius an ; Ich sah die Unsern zu den Schanzen fliehn , Da eilt ' ich fort .
COMINIUS : Mich dünkt , sprichst du auch wahr , So sprichst du doch nicht gut . Wie lang ' ist 's her ?
BOTE : Mehr als 'ne Stunde , Herr .
COMINIUS : 's ist keine Meil ' , wir hörten noch die Trommeln . Wie – gingst du eine Stund ' auf diese Meile ? Und bringst so spät Bericht ?
BOTE : Der Volsker Späher Verfolgten mich , so lief ich einen Umweg Von drei , vier Meilen ; sonst bekamt Ihr , Herr , Vor einer halben Stunde schon die Botschaft .
Marcius tritt auf .
COMINIUS : Doch , wer ist jener , Der aussieht wie geschunden ? Oh ! ihr Götter ! Er trägt des Marcius Bildung , und schon sonst Hab ' ich ihn so gesehn .
MARCIUS : Komm ' ich zu spät ?
COMINIUS : Der Schäfer unterscheidet nicht so gut Schalmei und Donner , wie ich Marcius ' Stimme Von jedem schwächern Laut .
MARCIUS : Komm ' ich zu spät ?
COMINIUS : Ja , wenn du nicht in fremdem Blut gekleidet , Im eignen kommst .
MARCIUS : Oh ! laßt mich Euch umschlingen Mit kräft'gen Armen , wie als Bräutigam , Mit freud'gem Herzen , wie am Hochzeitstag , Als Kerzen mir zu Bett geleuchtet !
COMINIUS : Oh ! Mein Kriegesheld , wie geht 's dem Titus Lartius ?
MARCIUS : Wie einem , der geschäftig Urteil spricht , Zum Tode den verdammt , den zur Verbannung , Den frei läßt , den beklagt , dem andern droht . Er hält Corioli im Namen Roms , So wie ein schmeichelnd Windspiel , an der Leine , Die er nach Willkür löst .
COMINIUS : Wo ist der Sklav ' , Der sprach , sie schlügen Euch zurück ins Lager ? Wo ist er ? Ruft ihn her !
MARCIUS : Nein , laßt ihn nur ! Die Wahrheit sprach er ; doch die edlen Herrn , Das niedre Volk ( verdammt ! für sie Tribunen ) , – Die Maus läuft vor der Katze nicht , wie sie Vor Schuften rannten , schlechter als sie selbst .
COMINIUS : Wie aber drangt Ihr durch ?
MARCIUS : Ist zum Erzählen Zeit ? Ich denke nicht . – Wo ist der Feind ? Seid Ihr des Feldes Herr ? Wo nicht , was ruht Ihr , bis Ihr 's seid ?
COMINIUS : O Marcius ! Wir fochten mit Verlust und zogen uns Zurück , den Vorteil zu erspähn .
MARCIUS : Wie steht ihr Heer ? Wißt Ihr , auf welcher Seite Die beste Mannschaft ist ?
COMINIUS : Ich glaube , Marcius , Im Vordertreffen kämpfen die Antiaten , Ihr bestes Volk ; Aufidius führt sie an , Der ihrer Hoffnung Seel ' und Herz .
MARCIUS : Ich bitt ' dich , Bei jeder Schlacht , in der vereint wir fochten , Bei dem vereint vergoßnen Blut , den Schwüren , Uns ewig treu zu lieben : stell ' mich grade Vor die Antiaten und Aufidius hin ; Und säumt nicht länger ! Nein , im Augenblick Erfülle Speer- und Schwertgetön die Luft , Und proben wir die Stunde !
COMINIUS : Wünscht'ich gleich , Du würdest in ein laues Bad geführt , Dir Balsam aufgelegt : doch wag ' ich nie , Dir etwas zu verweigern . Wähl ' dir selbst Für diesen Kampf die Besten !
MARCIUS : Das sind nur Die Willigsten . Ist irgendeiner hier Und Sünde wär 's , zu zweifeln ) , dem die Schminke Gefällt , mit der er hier mich sieht gemalt , Der üblen Ruf mehr fürchtet als den Tod , Und schön zu sterben wählt statt schlechten Lebens , Sein Vaterland mehr als sich selber liebt : Wer so gesinnt , ob einer oder viele , Der schwing ' die Hand , um mir sein Ja zu sagen , Und folge Marcius ! Wie ? Alle eins ? Macht ihr ein Schwert aus mir ? Ist dies kein äußrer Schein , wer von euch allen Ist nicht vier Volsker wert ? Ein jeder kann Aufidius einen Schild entgegen tragen , So hart wie seiner . Eine Anzahl nur , Dank ' ich schon allen , wähl ' ich : und den andern Spar ' ich die Arbeit für den nächsten Kampf , Wie er sich bieten mag . Voran , ihr Freunde ! Vier meiner Leute mögen die erwählen , Die mir am liebsten folgen .
Alle jauchzen , schwingen die Schwerter , drängen sich um ihn und heben ihn auf ihren Armen empor .
COMINIUS : Kommt , Gefährten : Beweist , daß ihr nicht prahltet , und ihr sollt Uns gleich in allem sein .
Alle ab .
Titus Lartius , eine Besatzung in Corioli zurücklassend , geht dem Marcius und Cominius mit Trommeln und Trompeten entgegen ; ihm folgt ein Anführer mit Kriegern .
TITUS : Besetzt die Tore wohl , tut Eure Pflicht , Wie ich 's Euch vorschrieb ! Send ' ich , schickt zur Hülfe Uns die Centurien nach ; der Rest genügt Für kurze Deckung . Geht die Schlacht verloren , So bleibt die Stadt uns doch nicht .
ANFÜHRER : Traut auf uns !
TITUS : Fort ! und verschließet hinter uns die Tore ! Du , Bote , komm ; führ ' uns ins röm'sche Lager !
Alle ab .
Kriegsgeschrei . Marcius und Aufidius , die einander begegnen .
MARCIUS : Mit dir nur will ich kämpfen ! denn dich hass ' ich Mehr als den Meineid .
AUFIDIUS : Ja , so hass ' ich dich . Mir ist kein Drache Afrikas so greulich Und giftig wie dein Ruhm . Setz ' deinen Fuß !
MARCIUS : Wer weicht , soll sterben als des andern Sklave , Dann richten ihn die Götter !
AUFIDIUS : Flieh ' ich , Marcius , So hetz ' mich gleich dem Hasen !
MARCIUS : Noch vor drei Stunden , Tullus , Focht ich allein in eurer Stadt Corioli Und hauste ganz nach Willkür . Nicht mein Blut Hat so mich übertüncht ; drum spann ' die Kraft Aufs höchste , dich zu rächen !
AUFIDIUS : Wärst du Hektor , Die Geißel eurer prahlerischen Ahnen , Du kämst mir nicht von hier ! Dienstwillig , und nicht tapfer ! Ihr beschimpft mich Durch so verhaßten Beistand .
Sie fechten ; einige Volsker kommen dem Aufidius zu Hülfe .
Alle fechtend ab .
Man bläst zum Rückzug ; Trompeten . Von einer Seite tritt auf Cominius mit seinem Heer , von der andern Marcius , den Arm in der Binde , und andre Römer .
COMINIUS : Erzählt ' ich dir dein Werk des heut'gen Tages , Du glaubtest nicht dein Tun ; doch will ich 's melden , Wo Senatoren Trän ' und Lächeln mischen , Wo die Patrizier horchen und erbeben , Zuletzt bewundern ; wo sich Frau'n entsetzen Und , froh erschreckt , mehr hören ; wo der plumpe Tribun , der , dem Plebejer gleich , dich haßt , Ausruft , dem eignen Groll zum Trotz : » Dank , Götter , Daß unserm Rom ihr solche Helden schenktet ! « Doch kamst du nur zum Nachtisch dieses Festes , Vorher schon vollgesättigt .
Titus Lartius kommt mit seinen Kriegern .
TITUS : O mein Feldherr ! Hier ist das Streitroß , wir sind das Geschirr . Hätt'st du gesehn –
MARCIUS : Still , bitt ' ich . Meine Mutter , Die einen Freibrief hat , ihr Blut zu preisen , Kränkt mich , wenn sie mich rühmt . Ich tat ja nur , Was ihr : das ist , so viel ich kann , erregt , Wie ihr es waret , für mein Vaterland . Wer heut den guten Willen nur erfüllte , Hat meine Taten überholt .
COMINIUS : Nicht darfst du Das Grab sein deines Werts . Rom muß erkennen Wie köstlich sein Besitz . Es war ' ein Hehl , Ärger als Raub , nicht minder als Verrat , Zu decken deine Tat , von dem zu schweigen , Was durch des Preises höchsten Flug erhoben , Bescheiden noch sich zeigt . Drum bitt ' ich dich , Zum Zeichen , was du bist , und nicht als Lohn Für all dein Tun , laß vor dem Heer mich reden !
MARCIUS : Ich hab ' so Wunden hier und da , die schmerzt es , Sich so erwähnt zu hören .
COMINIUS : Geschäh 's nicht , Der Undank müßte sie zum Schwären bringen Und bis zum Tod verpesten . Von den Pferden ( Wir fingen viel und treffliche ) und allen Den Schätzen , in der Stadt , im Feld erbeutet , Sei dir der zehnte Teil , ihn auszusuchen Noch vor der allgemeinen Teilung , ganz Nach deiner eignen Wahl .
MARCIUS : Ich dank ' dir , Feldherr ; Doch sträubt mein Herz sich , einen Lohn zu nehmen Als Zahlung meines Schwerts . Ich schlag ' es aus Und will nur so viel aus gemeiner Teilung Wie alle , die nur ansahn , was geschah . Daß die Drommeten , die ihr so entweiht , Nie wieder tönen ! Wenn Posaun ' und Trommel Im Lager Schmeichler sind , mag Hof und Stadt Ganz Lüge sein und Gleisnerei . Wird Stahl Weich wie Schmarotzerseide , bleibe Erz Kein Schirm im Kriege mehr ! Genug , sag ' ich . – Weil ich die blut'ge Nase mir nicht wusch Und einen Schwächling niederwarf , was mancher Hier unbemerkt getan , schreit ihr mich aus Mit übertriebnem , unverständ'gem Zuruf , Als säh ' ich gern mein kleines Selbst gefüttert Mit Lob , gewürzt durch Lügen .
Ein langer Trompetenstoß . Alle rufen : » Marcius ! Marcius ! « , werfen Mützen und Speere in die Höhe .
COMINIUS : Zu bescheiden ! Ihr seid mehr grausam eignem Ruhm , als dankbar Uns , die ihn redlich spenden ; drum erlaubt : Wenn gegen Euch Ihr wütet , legen wir ( Wie einen , der sich schadet ) Euch in Fesseln , Und sprechen sichrer dann . Drum sei es kund , Wie uns , der ganzen Welt , daß Cajus Marcius Des Krieges Kranz erwarb . Und des zum Zeichen Nehm ' er mein edles Roß , bekannt dem Lager , Mit allem Schmuck ; und heiß ' er von heut an , Für das , was vor Corioli er tat , Mit vollem Beifallsruf des ganzen Heeres : Cajus Marcius Coriolanus . – Führe Den zugefügten Namen allezeit edel !
Trompetenstoß .
ALLE : Cajus Marcius Coriolanus !
CORIOLANUS : Ich geh ' , um mich zu waschen ; Und ist mein Antlitz rein , so könnt Ihr sehn , Ob ich erröte . Wie 's auch sei , ich dank ' Euch : Ich denk ' Eu ' r Pferd zu reiten , und allzeit Mich wert des edlen Namenschmucks zu zeigen Nach meiner besten Kraft .
COMINIUS : Nun zu den Zelten , Wo , eh ' wir noch geruht , wir schreiben wollen Nach Rom von unserm Glück . Ihr , Titus Lartius , Müßt nach Corioli . Schickt uns nach Rom Die Führer , daß wir dort mit ihnen handeln Um ihr und unser Wohl .
TITUS : Ich tu ' es , Feldherr .
CORIOLANUS : Die Götter spotten mein . Kaum schlug ich aus Höchst fürstliche Geschenk ' , und muß nun betteln Bei meinem Feldherrn .
COMINIUS : Was es sei : gewährt !
CORIOLANUS : Ich wohnt ' einmal hier in Corioli Bei einem armen Mann , er war mir freundlich ; Er rief mich an : ich sah ihn als Gefangnen ; Doch da hatt ' ich Aufidius im Gesicht , Und Wut besiegte Mitleid . Gebt , ich bitte , Frei meinen armen Wirt !
COMINIUS : O schöne Bitte ! Wär ' er der Schlächter meines Sohns , er sollte Frei sein , so wie der Wind . Entlaßt ihn , Titus !
TITUS : Marcius , sein Nam ' ?
CORIOLANUS : Bei Jupiter ! vergessen ! Ich bin erschöpft . – Ja – mein Gedächtnis schwindet . Ist hier nicht Wein ?
COMINIUS : Gehn wir zu unsem Zelten ! Das Blut auf Eurem Antlitz trocknet . Schnell Müßt Ihr verbunden werden . Kommt !
Alle ab .
Trompetenstoß . Tullus Aufidius tritt auf , blutend , zwei Krieger mit ihm .
AUFIDIUS : Die Stadt ist eingenommen .
ERSTER KRIEGER : Sie geben auf Bedingung sie zurück .
AUFIDIUS : Bedingung ! – Ich wollt ' , ich wär ' ein Römer , denn als Volsker Kann ich nicht sein das , was ich bin . – Bedingung ! – Was für Bedingung kann wohl der erwarten , Der sich auf Gnad ' ergab ? Marcius , fünfmal Focht ich mit dir , so oft auch schlugst du mich , Und wirst es , denk ' ich , treffen wir uns auch , So oft wir speisen . – Bei den Elementen ! Wenn ich je wieder , Bart an Bart , ihm stehe , Muß ich ihn ganz , muß er mich ganz vernichten ; Nicht mehr , wie sonst , ist ehrenvoll mein Neid ; Denn , dacht ' ich ihn mit gleicher Kraft zu tilgen , Ehrlich im Kampf , hau ' ich ihn jetzt , wie 's kommt ; Wut oder List vernicht ' ihn !
ERSTER KRIEGER : Teufel ist er .
AUFIDIUS : Kühner , doch nicht so schlau . Vergiftet ist Mein Mut , weil er von ihm den Flecken duldet , Verleugnet eignen Wert . Nicht Schlaf noch Tempel , Ob nackt , ob krank ; nicht Kapitol noch Altar , Der Priester Beten , noch des Opfers Stunde , Vor denen jede Wut sich legt , erheben Ihr abgenutztes Vorrecht gegen mich Und meinen Haß auf ihn : Wo ich ihn finde , Daheim , in meines Bruders Schutz , selbst da , Dem gastlichen Gebot zuwider , wüsch ' ich Die wilde Hand in seinem Herzblut . Geht , – Erforscht , wie man die Stadt bewahrt , und wer Als Geisel muß nach Rom .
ERSTER KRIEGER : Wollt Ihr nicht gehn ?
AUFIDIUS : Man wartet meiner im Zypressenwald , Südwärts der Mühlen ; dahin bringt mir Nachricht , Wie die Welt geht , daß ich nach ihrem Schritt Ansporne meinen Lauf .
ERSTER KRIEGER : Das will ich , Herr .
Alle ab .
Es treten auf Menenius , Sicinius und Brutus .
MENENIUS : Der Augur sagte mir , wir würden heut Nachricht erhalten .
BRUTUS : Gute oder schlimme ?
MENENIUS : Nicht nach dem Wunsch des Volks ; denn sie lieben den Marcius nicht .
SICINIUS : Natur lehrt die Tiere selbst ihre Freunde kennen .
MENENIUS : Sagt mir : Wen liebt der Wolf ?
SICINIUS : Das Lamm .
MENENIUS : Es zu verschlingen , wie die hungrigen Plebejer den edlen Marcius möchten .
BRUTUS : Nun , der ist wahrhaftig ein Lamm , das wie ein Bär blökt .
MENENIUS : Er ist wahrhaftig ein Bär , der wie ein Lamm lebt . – Ihr seid zwei alte Männer : sagt mir nur eins , was ich euch fragen will .
BRUTUS : Gut , Herr .
MENENIUS : In welchem Unfug ist Marcius arm , in welchem ihr beide nicht reich seid ?
BRUTUS : Er ist nicht arm an irgendeinem Fehler , sondern mit allen ausgestattet .
SICINIUS : Vorzüglich mit Stolz .
BRUTUS : Und im Prahlen übertrifft er jeden andern .
MENENIUS : Das ist doch seltsam ! Wißt ihr beide wohl , wie ihr in der Stadt beurteilt werdet ? Ich meine , von uns , aus den höhern Ständen .
BRUTUS : Nun , wie werden wir denn beurteilt ?
MENENIUS : Weil ihr doch eben vom Stolz sprachet – wollt ihr nicht böse werden ?
BRUTUS : Nur weiter , Herr , weiter !
MENENIUS : Nun , es ist auch gleichgültig ; denn ein sehr kleiner Dieb von Gelegenheit raubt euch wohl einen sehr großen Vorrat von Geduld . Laßt eurer Gemütsart den Zügel schießen und werdet böse , so viel ihr Lust habt ; wenigstens , wenn es euch Vergnügen macht , es zu sein . Ihr tadelt Marcius wegen seines Stolzes ?
BRUTUS : Wir tun es nicht allein , Herr .
MENENIUS : Das weiß ich wohl . Ihr könnt sehr wenig allein tun ; denn eurer Helfer sind viele , sonst würden auch eure Taten außerordentlich einfältig heraus kommen ; eure Fähigkeiten sind allzu kindermäßig , um vieles allein zu tun . Ihr sprecht von Stolz : Oh ! könntet ihr den Sack auf eurem Rücken sehn und eine glückliche Überschau eures eignen edlen Selbst anstellen ! – Oh ! könntet ihr das ! –
BRUTUS : Und was dann ?
MENENIUS : Ei ! dann entdecktet ihr ein Paar so verdienstlose , stolze , gewaltsame , hartköpfige Magistratspersonen ( alias Narren ) , als nur irgendwelche in Rom .
SICINIUS : Menenius , Ihr seid auch bekannt genug .
MENENIUS : Ich bin bekannt als ein lustiger Patrizier , und einer , der einen Becher heißen Weins liebt , mit keinem Tropfen Tiberwasser gemischt . Man sagt , ich sei etwas schwach darin , immer den ersten Kläger zu begünstigen ; hastig und entzündbar bei zu kleinen Veranlassungen ; einer , der mit dem Hinterteil der Nacht mehr Verkehr hat als mit der Stirn des Morgens . Was ich denke , sag ' ich , und verbrauche meine Bosheit in meinem Atem . Wenn ich zwei solchen Staatsmännern begegne , wie ihr seid ( Lykurgusse kann ich euch nimmermehr nennen ) , und das Getränk , das ihr mir bietet , meinem Gaumen widerwärtig schmeckt , so mache ich ein krauses Gesicht dazu . Ich kann nicht sagen : Euer Edlen haben die Sache sehr gut vorgetragen , wenn ich den Esel aus jedem eurer Worte herausgucken sehe ; und obwohl ich mit denen Geduld haben muß , welche sagen , ihr seid ehrwürdige , stattliche Männer , so lügen doch die ganz abscheulich , welche behaupten , ihr hättet gute Gesichter . Wenn ihr dies auf der Landkarte meines Mikrokosmus entdeckt , folgt daraus , daß ich auch bekannt genug bin ? Welch Unheil lesen eure blinden Scharfsichtigkeiten aus diesem Charakter heraus , um sagen zu können , daß ich auch bekannt genug bin ?
BRUTUS : Geht , Herr , geht ! Wir kennen Euch gut genug .
MENENIUS : Ihr kennt weder mich , euch selbst , noch irgend etwas . Ihr seid nach der armen Schelmen Mützen und Kratzfüßen ehrgeizig . Ihr bringt einen ganzen , ausgeschlagenen Vormittag damit zu , einen Zank zwischen einem Pomeranzenweibe und einem Kneipschenken abzuhören , und vertagt dann die Streitfrage über drei Pfennig auf den nächsten Gerichtstag . – Wenn ihr das Verhör über irgendeine Angelegenheit zwischen zwei Parteien habt , und es trifft sich , daß ihr von der Kolik gezwickt werdet , so macht ihr Gesichter wie die Possenreißer ; steckt die blutige Fahne gegen alle Geduld auf und verlaßt , nach einem Nachttopf brüllend , den Prozeß blutend , nur noch verwickelter durch euer Verhör . Ihr stiftet keinen andern Frieden in dem Handel , als daß ihr beide Parteien Schurken nennt . Ihr seid ein paar seltsame Kreaturen !
BRUTUS : Geht , geht ! man weiß recht gut von Euch , daß Ihr ein beßrer Spaßmacher bei der Tafel seid als ein unentbehrlicher Beisitzer auf dem Kapitol .
MENENIUS : Selbst unsre Priester müssen Spötter werden , wenn ihnen so lächerliche Geschöpfe aufstoßen wie ihr . Wenn ihr auch am zweckmäßigsten sprecht , so ist es doch das Wackeln eurer Bärte nicht wert ; und für eure Bärte wäre es ein zu ehrenvolles Grab , das Kissen eines Flickschneiders zu stopfen oder in eines Esels Packsattel eingesargt zu werden . Und doch müßt ihr sagen : » Marcius ist stolz ! « der , billig gerechnet , mehr wert ist als alle eure Vorfahren , seit Deukalion ; wenn auch vielleicht einige der Besten von ihnen erbliche Henkersknechte waren . Ich wünsch ' Euer Gnaden einen guten Abend ; längere Unterhaltung mit euch würde mein Gehirn anstecken , denn ihr seid ja die Hirten des Plebejerviehes . Ich bin so dreist , mich von euch zu beurlauben . Wie geht 's , meine eben so schönen als ehrenwerten Damen ? Luna selbst , wandelte sie auf Erden , wäre nicht edler . Wohin folgt ihr euren Augen so schnell ?
Brutus und Sicinius ziehen sich in den Hintergrund zurück .
Volumnia , Virgilia und Valeria kommen .
VOLUMNIA : Ehrenwerter Menenius , mein Sohn Marcius kommt . Um der Juno willen , halt ' uns nicht auf !
MENENIUS : Wie ! Marcius kommt zurück ?
VOLUMNIA : Ja , teurer Menenius , und mit der herrlichsten Auszeichnung .
MENENIUS : Da hast du meine Mütze , Jupiter , und meinen Dank . Ha ! Marcius kommt !
BEIDE FRAUEN : Ja , es ist wahr .
VOLUMNIA : Seht , hier ist ein Brief von ihm ; der Senat hat auch einen , seine Frau einen , und ich glaube , zu Hause ist noch einer für Euch .
MENENIUS : Mein ganzes Haus muß heut nacht herumtanzen . Ein Brief an mich ?
VIRGILIA : Ja , gewiß , es ist ein Brief für Euch da , ich habe ihn gesehn .
MENENIUS : Ein Brief an mich ! das macht mich für sieben Jahre gesund ; in der ganzen Zeit will ich dem Arzt ein Gesicht ziehen . Das herrlichste Rezept im Galen ist dagegen nur Quacksalbsudelei , und gegen dies Bewahrungsmittel nicht besser als ein Pferdetrank . Ist er nicht verwundet ? Sonst pflegte er verwundet zurückzukommen .
VIRGILIA : Oh ! nein , nein , nein !
VOLUMNIA : Oh ! er ist verwundet , ich danke den Göttern dafür .
MENENIUS : Das tue ich auch , wenn es nicht zu arg ist . Bringt er Sieg in der Tasche mit ? – Die Wunden stehn ihm gut .
VOLUMNIA : Auf der Stirn , Menenius . Er kommt zum dritten Mal mit dem Eichenkranz heim .
MENENIUS : Hat er den Aufidius tüchtig in die Lehre genommen ?
VOLUMNIA : Titus Lartius schrieb : » Sie fochten mit einander , aber Aufidius entkam. «
MENENIUS : Und es war Zeit für ihn , das kann ich ihm versichern . Hätte er ihm stand gehalten , so hätte ich nicht mögen so gefidiust werden für alle Kisten in Corioli und das Gold , das in ihnen ist . Ist das dem Senat gemeldet ?
VOLUMNIA : Liebe Frauen , laßt uns gehn ! – Ja , ja , ja ! – Der Senat hat Briefe vom Feldherrn , der meinem Sohn allein den Ruhm dieses Krieges zugesteht . Er hat in diesem Feldzuge alle seine frühern Taten übertroffen .
VALERIA : Gewiß , es werden wunderbare Dinge von ihm erzählt .
MENENIUS : Wunderbar ? Ja , ich stehe Euch dafür , nicht ohne sein wahres Verdienst .
VIRGILIA : Geben die Götter , daß sie wahr seien !
VOLUMNIA : Wahr ! Pah !
MENENIUS : Wahr ? Ich schwöre , daß sie wahr sind . – Wo ist er verwundet ? Zu den Tribunen . Gott tröste Euer liebwertsten Gnaden : Marcius kommt nach Hause , und hat nun noch mehr Ursach ' , stolz zu sein . – Wo ist er verwundet ?
Zu den Tribunen .
VOLUMNIA : In der Schulter und am linken Arm . Das wird große Narben geben , sie dem Volk zu zeigen , wenn er um seine Stelle sich bewirbt . Als Tarquin zurück geschlagen wurde , bekam er sieben Wunden an seinem Leib .
MENENIUS : Eine im Nacken und zwei im Schenkel , es sind neun , so viel ich weiß .
VOLUMNIA : Vor diesem letzten Feldzuge hatte er fünfundzwanzig Wunden .
MENENIUS : Hört die Trompeten !
Trompeten und Freudengeschrei .
VOLUMNIA : Sie sind des Marcius Führer ! Vor sich trägt er Gejauchz ' der Lust , läßt Tränen hinter sich . Der schwarze Tod liegt ihm im nerv'gen Arm ; Erhebt er ihn , so stürzt der Feinde Schwarm .
Trompeten . Es treten auf Cominius und Titus Lartius , zwischen ihnen Coriolanus , mit einem Eichenkranz geschmückt ; Anführer , Krieger , ein Herold .
HEROLD : Kund sei dir , Rom , daß Marcius ganz allein Focht in Corioli , und mit Ruhm erwarb Zu Cajus Marcius einen Namen : dieser Folgt ruhmvoll : Cajus Marcius Coriolanus . Gegrüßt in Rom , berühmter Coriolanus !
Trompeten .
ALLE : Gegrüßt in Rom , berühmter Coriolanus !
CORIOLANUS : Laßt 's nun genug sein , denn es kränkt mein Herz . Genug , ich bitte !
COMINIUS : Sieh , Freund , deine Mutter !
CORIOLANUS : Oh ! Ich weiß , zu allen Göttern flehtest du Für mein Gelingen .
Er kniet vor ihr nieder .
VOLUMNIA : Nein ; auf , mein wackrer Krieger , Mein edler Marcius , würd'ger Cajus , und Durch taterkaufte Ehren neu benannt ; Wie war 's doch ? Coriolan muß ich dich nennen ? Doch sieh , dein Weib !
CORIOLANUS : Mein lieblich Schweigen , Heil ! Hätt'st du gelacht , kam auf der Bahr ' ich heim , Da weinend meinen Sieg du schaust ? Oh , Liebe ! So in Corioli sind der Witwen Augen , Die Mütter , Söhne klagend .
MENENIUS : Die Götter krönen dich !
CORIOLANUS : Ei , lebst du noch ? Oh ! edle Frau , verzeiht !
Zu Valeria .
VOLUMNIA : Wohin nun wend ' ich mich ? Willkommen heim ! Willkommen , Feldherr ! Alle sind willkommen !
MENENIUS : Willkommen tausendmal ! Ich könnte weinen Und lachen ; ich bin leicht und schwer . Willkommen ! Ein Fluch entwurzle eines jeden Herz , Der nicht mit Freuden dich erblickt ! Euch drei Muß Rom vergöttern . – Doch , auf Treu ' und Glauben , Holzäpfel , alte , stehn noch hier , die niemals Durch Pfropfen sich veredeln . Heil euch , Krieger ! Die Nessel nennen wir nur Nessel , und Der Narren Fehler Narrheit .
COMINIUS : Stets der Alte !
CORIOLANUS : Immer Menenius , immer !
HEROLD : Platz da ! Weiter !
CORIOLANUS Deine Hand , und deine ! Eh ' noch mein eignes Haus mein Haupt beschattet , Besuch ' ich erst die trefflichen Patrizier , Von denen ich nicht Grüße nur empfing , Auch mannigfache Ehren .
zu Frau und Mutter .
VOLUMNIA : Ich erlebt ' es , Erfüllt zu sehn den allerhöchsten Wunsch , Den kühnsten Bau der Einbildung . Nur eins Fehlt noch , und das , ich zweifle nicht , Wird unser Rom dir schenken .
CORIOLANUS : Gute Mutter , Ich bin auf meinem Weg ihr Sklave lieber , Als auf dem ihrigen mit ihnen Herrscher .
COMINIUS : Zum Kapitol !
Trompeten . Hörner .
Sie gehen alle im feierlichen Zuge ab , wie sie kamen . Die Tribunen bleiben .
BRUTUS : Von ihm spricht jeder Mund ; das blöde Auge Trägt Brillen , ihn zu sehn . Die Amme , schwatzend In der Verzuckung , läßt den Säugling schrein , Von ihm herplappernd . Seht , die Küchenmagd Knüpft um den rauch'gen Hals ihr bestes Leinen , Die Wand erkletternd , Buden , Bänk ' und Fenster Gefüllt ; das Dach besetzt , der First beritten Mit vielerlei Gestaltung ; alle einig In Gier , nur ihn zu schaun . Es drängen sich Fast nie gesehne Priester durch den Schwarm Und stoßen , um beim Pöbel Platz zu finden ; Verhüllte Frau'n ergeben Weiß und Rot Auf zartgeschonter Wang ' dem wilden Raub Von Phöbus ' Feuerküssen . Solch ein Wirrwarr , Als wenn ein fremder Gott , der mit ihm ist , Sich still in seine Menschenart geschlichen Und ihm der Anmut Zauber mitgeteilt .
SICINIUS : Im Umsehn , glaub ' mir , wird er Konsul sein .
BRUTUS : Dann schlafe unser Amt , solang ' er herrscht !
SICINIUS : Er kann nicht mäß'gen Schritts die Würden tragen Vom Anfang bis zum Ziel ; er wird vielmehr Verlieren den Gewinn .
BRUTUS : Das ist noch Trost .
SICINIUS : Oh , zweifelt nicht , das Volk , für das wir stehn , Vergißt , nach angeborner Bosheit , leicht Auf kleinsten Anlaß diesen neuen Glanz ; Und daß er Anlaß gibt , ist so gewiß , Als ihn sein Hochmut spornt .
BRUTUS : Ich hört ' ihn schwören , Würb ' er ums Konsulat , so wollt ' er nicht Erscheinen auf dem Marktplatz , noch sich hüllen Ins abgetrag'ne , schlichte Kleid der Demut ; Noch , wie die Sitt ' ist , seine Wunden zeigend Dem Volk , um ihren übeln Atem betteln .
SICINIUS : Gut !
BRUTUS : So war sein Wort . Eh ' gibt er 's auf , als daß Er 's nimmt , wenn nicht der Adel ganz allein Es durchsetzt mit den Vätern .
SICINIUS : Höchst erwünscht ! Bleibt er nur bei dem Vorsatz und erfüllt ihn , Kommt 's zur Entscheidung .
BRUTUS : Glaubt 's , er wird es tun .
SICINIUS : Dies , so gewiß wie unsre Lieb ' zu ihm , Ist dann sein sichrer Sturz .
BRUTUS : Der muß erfolgen , Sonst fallen wir . Zu diesem Endzweck denn Bereden wir das Volk , daß er sie stets Gehaßt ; und , hätt ' er Macht , zu Eseln sie Umschafft ' , verstummen hieße ihre Sprecher , Und ihre Freiheit bräche , sie so haltend , In Fähigkeit des Geists und Kraft zu handeln , Von nicht mehr Seel ' und Tatkraft für die Welt , Als das Kamel im Krieg , das nur sein Futter Erhält , um Last zu tragen , – herbe Schläge Wenn 's unter ihr erliegt .
SICINIUS : Dies eingeblasen , Wenn seine Frechheit einst im höchsten Flug Das Volk erreicht ( woran 's nicht fehlen wird , Bringt man ihn auf , und das ist leichter noch , Als Hund ' auf Schafe hetzen ) , wird zur Glut , Ihr dürr Gestrüpp zu zünden , dessen Dampf Ihn schwärzen wird auf ewig .
Ein Bote tritt auf .
BRUTUS : Nun , was gibt 's ?
BOTE : Ihr seid aufs Kapitol geladen . Sicher Glaubt man , daß Marcius Konsul wird . Ich sah Die Stummen drängen , ihn zu sehn , die Blinden , Ihn zu vernehmen ; Frauen warfen Handschuh ' , Jungfrau'n und Mädchen Bänder hin und Tücher , Wo er vorbei ging ; die Patrizier neigten Wie vor des Jovis Bild . Das Volk erregte Mit Schrei'n und Mützenwerfen Donnerschauer . So etwas sah ich nie .
BRUTUS : Zum Kapitol ! Habt Ohr und Auge , wie 's die Zeit erheischt , Und Herz für die Entscheidung ! –
SICINIUS : Nehmt mich mit !
Alle ab .
Zwei Ratsdiener , welche Polster legen .
ERSTER RATSDIENER : Komm , komm ! Sie werden gleich hier sein . Wie viele werben um das Konsulat ?
ZWEITER RATSDIENER : Drei , heißt es ; aber jedermann glaubt , daß Coriolanus es erhalten wird .
ERSTER RATSDIENER : Das ist ein wackrer Gesell ; aber er ist verzweifelt stolz und liebt das gemeine Volk nicht .
ZWEITER RATSDIENER : Ei ! es hat viel große Männer gegeben , die dem Volk schmeichelten und es doch nicht liebten . Und es gibt manche , die das Volk geliebt hat , ohne zu wissen , warum ? Also , wenn sie lieben , so wissen sie nicht , weshalb , und sie hassen aus keinem besseren Grunde ; darum , weil es den Coriolanus nicht kümmert , ob sie ihn lieben oder hassen , beweist er die richtige Einsicht , die er von ihrer Gemütsart hat ; und seine edle Sorglosigkeit zeigt ihnen dies deutlich .
ERSTER RATSDIENER : Wenn er sich nicht darum kümmerte , ob sie ihn lieben oder nicht , so würde er sich unparteiisch in der Mitte halten und ihnen weder Gutes noch Böses tun ; aber er sucht ihren Haß mit größerm Eifer , als sie es ihm erwidern können , und unterläßt nichts , was ihn vollständig als ihren Gegner zeigt . Nun , sich die Miene geben , daß man nach dem Haß und dem Mißvergnügen des Volkes strebt , ist so schlecht wie das , was er verschmäht : ihnen , um ihrer Liebe willen , zu schmeicheln .
ZWEITER RATSDIENER : Er hat sich um sein Vaterland sehr verdient gemacht . Und sein Aufsteigen ist nicht auf so bequemen Staffeln , wie jener , welche geschmeidig und höflich gegen das Volk , mit geschwenkten Mützen , ohne weitre Tat , Achtung und Ruhm einfingen . Er aber hat seine Verdienste ihren Augen , und seine Taten ihren Herzen so eingepflanzt , daß , wenn ihre Zungen schweigen wollten und dies nicht eingestehn , es eine Art von undankbarer Beschimpfung sein würde ; es zu leugnen , wäre eine Bosheit , die , indem sie sich selbst Lügen strafte , von jedem Ohr , das sie hörte , Vorwurf und Tadel erzwingen müßte .
ERSTER RATSDIENER : Nichts mehr von ihm , er ist ein würdiger Mann . Mach ' Platz , sie kommen !
Trompeten . Es treten auf : der Konsul Cominius , dem die Liktoren vorausgehen , Menenius , Coriolanus , mehrere Senatoren , Sicinuis und Brutus . Senatoren und Tribunen nehmen ihre Plätze .
MENENIUS : Da ein Beschluß gefaßt , der Volsker wegen , Und wir den Titus Lartius heimberufen , Bleibt noch als Hauptpunkt dieser zweiten Sitzung , Des Helden edlen Dienst zu lohnen , der So für sein Vaterland gekämpft . – Geruht dann , Ehrwürd'ge , ernste Väter , und erlaubt Ihm , der jetzt Konsul ist , und Feldherr war In unserm wohlbeschloßnen Krieg , ein wenig Zu sagen von dem edlen Werk , vollführt Durch Cajus Marcius Coriolanus , der Hier mit uns ist , um dankbar ihn zu grüßen Durch Ehre , seiner wert .
ERSTER SENATOR : Cominius , sprich ! Laß , als zu lang , nichts aus ! Wir glauben eh ' , Daß unserm Staat die Macht zu lohnen fehlt , Als uns der weitste Wille . Volksvertreter , Wir bitten euer freundlich Ohr , und dann Eu ' r günstig Fürwort beim gemeinen Volk , Daß gelte , was wir wünschen .
SICINIUS : Wir sind hier Auf freundliches Vernehmen ; unsre Herzen Nicht abgeneigt , zu ehren , zu befördern Ihn , der uns hier versammelt .
BRUTUS : Um so lieber Tun wir dies freud'gen Muts , gedenkt er auch Des Volks mit beßrem Sinn , als er bisher Es hat geschätzt .
MENENIUS : Das paßt nicht , paßt hier nicht . Ihr hättet lieber schweigen soll'n . Gefällt 's Euch , Cominius anzuhören ?
BRUTUS : Herzlich gern . Doch war mein Warnen besser hier am Platz Als der Verweis .
MENENIUS : Er liebt ja Euer Volk ; Doch zwingt ihn nicht , ihr Schlafgesell zu sein ! Edler Cominius , sprich !
Coriolanus steht auf und will gehn .
ERSTER SENATOR : Bleib ' , Coriolanus , schäm ' dich nicht , zu hören , Was edel du getan .
CORIOLANUS : Verzeiht mir , Väter , Eh ' will ich noch einmal die Wunden heilen , Als hören , wie ich dazu kam .
BRUTUS : Ich hoffe , Mein Wort vertrieb Euch nicht .
CORIOLANUS : O nein ! doch oft Hielt ich den Streichen stand und floh vor Worten . Nicht schmeichelt und drum kränkt Ihr nicht . Eu ' r Volk , Das lieb ' ich nach Verdienst .
MENENIUS : Setzt Euch !
CORIOLANUS : Eh ' ließ ' ich Im warmen Sonnenschein den Kopf mir kratzen , Wenn man zum Angriff bläst , als , müßig sitzend , Mein Nichts zum Fabelwerk vergrößern hören .
Geht ab .
MENENIUS : Volksvertreter ! Wie könnt ' er eurer scheck'gen Brut wohl schmeicheln , – Wo einer gut im Tausend , – wenn ihr seht , Er wagt eh ' alle Glieder für den Ruhm , Als eins von seinen Ohren , ihn zu hören ? Cominius , fahre fort !
COMINIUS : Mir fehlt 's an Stimme . Coriolanus ' Taten Soll man nicht schwach verkünden . Wie man sagt , Ist Mut die erste Tugend und erhebt Zumeist den Eigner ; ist es so , dann wiegt Den Mann , von dem ich sprech ' , in aller Welt Kein andrer auf . Mit sechzehn Jahren schon , Da , als Tarquin Rom überzog , da focht er Voraus den Besten . Der Diktator , hoch Und groß gepriesen stets , sah seinen Kampf ; Wie mit dem Kinn der Amazon ' er jagte Die bärt'gen Lippen ; zog aus dem Gedränge Den hingestürzten Römer ; schlug drei Feinde Im Angesicht des Konsuls ; traf Tarquin Und stürzt ' ihn auf das Knie . An jenem Tag , Als er ein Weib könnt ' auf der Bühne spielen , Zeigt ' er sich ganz als Mann im Kampf ; zum Lohn Ward ihm der Eichenkranz . Sein zartes Alter Gereift zum Manne , wuchs er , gleich dem Meer , Und seit der Zeit , im Sturm von siebzehn Schlachten , Streift ' er den Kranz von jedem Schwert . Sein Letztes , Erst vor , dann in Corioli , ist so , Daß jedes Lob verarmt . Die Flieh'nden hemmt ' er , Und durch sein hohes Beispiel ward dem Feigsten Zum Spiel das Schrecknis . So wie Binsen tauchen Dem Schiff im Segeln , wichen ihm die Menschen Und schwanden seinem Streich . Sein Schwert , Todstempel , Schnitt , wo es fiel , von Haupt zu Füßen nieder . Vernichtung war er ; jeglicher Bewegung Hallt Sterberöcheln nach . Allein betrat er Das Todestor der Stadt , das er bemalt Mit unentrinnbar 'm Weh ; tritt , keiner half ihm , Heraus , und schlägt mit plötzlicher Verstärkung Die Stadt , wie Götterkraft . Sein ist nun alles : Da plötzlich weckt ihm Schlachtgetöse rufend Den wachen Sinn , und schnell den Mut verdoppelnd Belebt sich frisch sein arbeitmüder Leib : Er stürzt in neuen Kampf , und schreitet nun Blutdampfend über Menschenleben hin , Als folg ' ihm Mord und Tod . Und bis wir Stadt Und Schlachtfeld unser nannten ruht ' er nicht , Um Atem nur zu schöpfen .
MENENIUS : Würd 'ger Mann !
ERSTER SENATOR : Im vollsten Maß ist er der Ehre wert , Die seiner harrt .
COMINIUS : Die Beute stieß er weg . Kostbare Dinge sah er an , als wär 's Gemeiner Staub und Kehricht ; wen'ger nimmt er , Als selbst der Geiz ihm gäbe . Ihm ist Lohn Für Großtat , sie zu tun . Zufrieden ist er , Sein Leben so zu opfern ohne Zweck .
MENENIUS : Er ist von wahrem Adel . Ruft ihn her !
ERSTER SENATOR : Ruft Coriolanus !
ERSTER RATSDIENER : Er tritt schon herein .
Coriolanus kommt zurück .
MENENIUS : Mit Freud ' ernennt dich , Coriolan , zum Konsul Der sämtliche Senat .
CORIOLANUS : Stets weih ' ich ihm Mein Leben , meinen Dienst .
MENENIUS : Jetzt bleibt nur noch , Daß du das Volk anredest .
CORIOLANUS : Ich ersuch ' euch , Erlaßt mir diesen Brauch ; denn ich kann nicht Das Kleid antun , entblößt stehn und sie bitten Um ihre Stimmen , meiner Wunden wegen . Erlaubt , die Sitte zu umgehn !
SICINIUS : Das Volk , Herr , Muß Euer Werben haben , läßt nicht fahren Den kleinsten Punkt des Herkomm 's .
MENENIUS : Reizt es nicht ! Nein , bitte ! fügt Euch dem Gebrauch und nehmt , Wie es bisher die Konsuln all ' getan , Die Würd ' in ihrer Form .
CORIOLANUS : 's ist eine Rolle , Die ich errötend spiel ' ; auch wär ' es gut , Dem Volke dies zu nehmen .
BRUTUS : Hört Ihr das ?
CORIOLANUS : Vor ihnen prahlen : dies tat ich und das ; Geheilte Schmarren zeigen , die ich bergen sollte , Als hätt ' ich sie um ihres Atems Lohn Allein bekommen ! –
MENENIUS : Nein , du mußt dich fügen . Ihr Volkstribunen , euch empfehlen wir : Macht den Entschluß bekannt ! Dem edlen Konsul Sei alle Freud ' und Ehre !
SENATOREN : Den Coriolanus kröne Freud ' und Ehre !
Trompeten . Die Senatoren gehn .
BRUTUS : Ihr seht , wie er das Volk behandeln will .
SICINIUS : Wenn sie 's nur merkten . Er wird sie ersuchen Als wie zum Hohn , daß er von ihnen bittet , Was sie gewähren müssen .
BRUTUS : Doch sogleich Erfahren sie , was hier geschah . Ich weiß , Sie warten unser auf dem Markt .
Sie gehn ab .
Mehrere Bürger treten auf .
ERSTER BÜRGER : Ein für allemal : wenn er unsre Stimmen verlangt , können wir sie ihm nicht abschlagen .
ZWEITER BÜRGER : Wir können , Freund , wenn wir wollen .
DRITTER BÜRGER : Wir haben freilich die Gewalt ; aber es ist eine Gewalt , die wir nicht Gewalt haben zu gebrauchen . Denn wenn er uns seine Wunden zeigt und seine Taten erzählt , so müssen wir unsre Zungen in diese Wunden legen und für ihn sprechen ; ebenso , wenn er uns seine edlen Taten mitteilt , so müssen wir ihm unsre edle Anerkennung derselben mitteilen . Undankbarkeit ist ungeheuer ; wenn die Menge nun undankbar wäre , das hieße aus der Menge ein Ungeheuer machen ; wir , die wir Glieder derselben sind , würden ja dadurch Ungeheuerglieder werden .
ERSTER BÜRGER : Und es fehlt wenig , daß wir für nichts besser gehalten werden ; denn dazumal , als wir wegen des Korns einen Aufstand machten , scheute er sich nicht , uns die vielköpfige Menge zu nennen .
DRITTER BÜRGER : So hat uns schon mancher genannt . Nicht , weil von unsern Köpfen einige schwarz , einige scheckig und einige kahl sind , sondern weil unser Witz so vielfarbig ist ; und das glaube ich wahrhaftig , auch wenn alle unsre Witze aus einem und demselben Schädel herausgelassen würden , so flögen sie nach Ost , West , Nord und Süd ; und wollte jeder seinen graden Weg suchen , so würden sie zugleich auf allen Punkten des Kompasses sein .
ZWEITER BÜRGER : Glaubst du das ? Wohin , denkst du , würde dann mein Witz fliegen ?
DRITTER BÜRGER : Oh ! dein Witz kann nicht so schnell heraus als der von andern Leuten ; denn er ist zu fest in einen Klotzkopf eingekeilt ; aber wenn er seine Freiheit hätte , so würde er gewiß südwärts fliegen .
ZWEITER BÜRGER : Warum dahin ?
DRITTER BÜRGER : Um sich in einem Nebel zu verlieren ; wären nun drei Viertel davon in faulem Dunst weggeschmolzen , so würde der letzte Teil aus Gewissenhaftigkeit zurück kommen , um dir zu einer Frau zu verhelfen .
ZWEITER BÜRGER : Du hast immer deine Schwänke im Kopf . Schon gut , schon gut !
DRITTER BÜRGER : Seid ihr alle entschlossen , eure Stimmen zu geben ? Aber das macht nichts ; die größere Zahl setzt es durch . Ich bleibe dabei : wenn er dem Volke geneigter wäre , so gab es nie einen bessern Mann . Hier kommt er ! und zwar in dem Gewand der Demut . Gebt acht auf sein Betragen ! – Wir müssen nicht so beisammen bleiben , sondern zu ihm gehn , wo er steht , einzeln oder zu zweien und dreien . Er muß jedem besonders eine Bitte vortragen ; dadurch erlangt der einzelne die Ehre , ihm seine eigne Stimme mit seiner eignen Zunge zu geben . Darum folgt mir , und ich will euch anweisen , wie ihr zu ihm gehn sollt .
Coriolanus und Menenius treten auf .
ALLE : Recht so , recht so ! Sie gehn ab .
Sie gehn ab .
MENENIUS : Nein , Freund , Ihr habt nicht recht . Wißt Ihr denn nicht , Die größten Männer taten 's ?
CORIOLANUS : Was nur sag ' ich ? » Ich bitte , Herr ! « – Verdammt ! ich kann die Zunge In diesen Gang nicht bringen . » Seht die Wunden – Im Dienst des Vaterlands empfing ich sie , Als ein'ge eurer Brüder brüllend liefen Vor unsern eignen Trommeln. «
MENENIUS : Nein , ihr Götterl Nicht davon müßt Ihr reden . Nein , sie bitten , An Euch zu denken .
CORIOLANUS : An mich denken ! Hängt sie ! Vergäßen sie mich lieber , wie die Tugend , Umsonst von Priestern eingeschärft !
MENENIUS : Ich bitte ! Verderbt nicht alles , sprecht sie an ; doch , bitt ' ich , Anständ'ger Weis ' !
Es kommen zwei Bürger .
CORIOLANUS : Heiß ' ihr Gesicht sie waschen Und ihre Zähne rein'gen ! Ach ! da kommt so 'n Paar ! Ihr wißt den Grund , weshalb ich hier bin , Freund .
ERSTER BÜRGER : Jawohl ; doch sagt , was Euch dazu gebracht ?
CORIOLANUS : Mein eigner Wert .
ZWEITER BÜRGER : Euer eigner Wert ?
CORIOLANUS : Ja . Nicht Mein eigner Wunsch .
ERSTER BÜRGER : Wie ! nicht Euer eigner Wunsch ?
CORIOLANUS : Nein , Freund ! Nie war 's mein eigner Wunsch , mit Betteln Den Armen zu beläst'gen .
ERSTER BÜRGER : Ihr müßt denken , Wenn wir Euch etwas geben , ist 's in Hoffnung , Durch Euch auch zu gewinnen .
CORIOLANUS : Gut , sagt mir denn den Preis des Konsulats !
ERSTER BÜRGER : Der Preis ist : freundlich drum zu bitten .
CORIOLANUS : Freundlich ? Ich bitte , gönnt mir 's ! Wunden kann ich zeigen , Wenn wir allein sind . – Eure Stimme , Herr ! Was sagt Ihr ?
ZWEITER BÜRGER : Würd'ger Mann , Ihr sollt sie haben .
CORIOLANUS : Geschloßner Kauf ! Zwei edle Stimmen also schon erbettelt . Eure Pfenn'ge hab ' ich ! – Geht !
ERSTER BÜRGER : Doch das ist seltsam .
ZWEITER BÜRGER : Müßt ' ich sie nochmals geben , – doch – mein'thalb .
Sie gehn ab . Zwei andre Bürger kommen .
CORIOLANUS : Ich bitte euch nun , wenn sich 's zu dem Tone eurer Stimmen paßt , daß ich Konsul werde ; ich habe hier den üblichen Rock an .
DRITTER BÜRGER : Ihr habt Euch edel um Euer Vaterland verdient gemacht , und habt Euch auch nicht edel verdient gemacht .
CORIOLANUS : Euer Rätsel ?
DRITTER BÜRGER : Ihr waret eine Geißel für seine Feinde ; Ihr waret eine Rute für seine Freunde . Ihr habt , die Wahrheit zu sagen , das gemeine Volk nicht geliebt .
CORIOLANUS : Ihr solltet mich für um so tugendhafter halten , da ich meine Liebe nicht gemein gemacht habe . Freund , ich will meinem geschwornen Bruder , dem Volk , schmeicheln , um eine beßre Meinung von ihm zu ernten ; es ist ja eine Eigenschaft , die sie hoch anrechnen . Und da der Weisheit ihrer Wahl mein Hut lieber ist als mein Herz , so will ich mich auf die einschmeichelnde Verbeugung üben und mich mit ihnen abfinden auf ganz nachäffende Art . Das heißt , Freund , ich will die Bezauberungskünste irgendeines Volksfreundes nachäffen und den Verlangenden höchst freigebig mitteilen . Deshalb bitt ' ich euch : laßt mich Konsul werden !
VIERTER BÜRGER : Wir hoffen , uns in Euch einen Freund zu erwerben , und geben Euch darum unsre Stimmen herzlich gern .
DRITTER BÜRGER : Ihr habt auch mehrere Wunden für das Vaterland empfangen .
CORIOLANUS : Ich will eure Kenntnis nicht dadurch besiegeln , daß ich sie euch zeige . Ich will eure Stimmen sehr hoch schätzen und euch nun nicht länger zur Last fallen .
BEIDE BÜRGER : Die Götter geben Euch Freude : das wünschen wir aufrichtig .
Die Bürger gehn ab .
CORIOLANUS : O süße Stimmen ! Lieber verhungert , lieber gleich gestorben , Als Lohn erbetteln , den wir erst erworben . Warum soll hier mit Wolfsgeheul ich stehn , Um Hinz und Kunz und jeden anzuflehn Um nutzlos Fürwort ? Weil 's der Brauch verfügt , Doch wenn sich alles vor Gebräuchen schmiegt , Wird nie der Staub des Alters abgestreift , Berghoher Irrtum wird so aufgehäuft , Daß Wahrheit nie ihn überragt . Eh ' zahm Noch Narr ich bin , sei aller Ehrenkram Dem , den 's gelüstet ! – Halb ist 's schon geschehn : Viel überstanden , mag 's nun weiter gehn . Drei andre Bürger kommen . Mehr Stimmen noch ! – Eure Stimmen ! denn für eure Stimmen focht ich , Für eure Stimmen wacht ' ich , für eure Stimmen Hab ' ich zwei Dutzend Narben ; achtzehn Schlachten Hab ' ich gesehn , gehört ; für eure Stimmen Getan sehr vieles , minder , mehr . Eure Stimmen ! Gewiß , gern wär ' ich Konsul .
Drei andre Bürger kommen .
FÜNFTER BÜRGER : Er hat edel gehandelt , und kein redlicher Mann kann ihm seine Stimme versagen .
SECHSTER BÜRGER : Darum laßt ihn Konsul werden : Die Götter verleihen ihm Glück und machen ihn zum Freund des Volkes !
ALLE : Amen , Amen ! Gott schütz ' dich , edler Konsul !
CORIOLANUS : Würd'ge Stimmen !
Die Bürger gehn ab . Menenius , Sicinius und Brutus treten auf .
MENENIUS : Ihr g'nügtet jetzt der Vorschrift . Die Tribunen Erhöhen Euch durch Volkes Stimm ' : es bleibt nur , Daß im Gewand der Würde Ihr alsbald Nun den Senat besucht .
CORIOLANUS : Ist dies nun aus ?
SICINIUS : Genügt habt Ihr dem Brauche des Ersuchens : Das Volk bestätigt Euch , Ihr seid geladen Zur Sitzung , um ernannt sogleich zu werden .
CORIOLANUS : Wo ? im Senat ?
SICINIUS : Ja , Coriolanus , dort .
CORIOLANUS : Darf ich die Kleider wechseln ?
SICINIUS : Ja , Ihr dürft es .
CORIOLANUS : Das will ich gleich , und kenn ' ich selbst mich wieder , Mich zum Senat verfügen .
MENENIUS : Ich geh ' mit Euch . Wollt ihr uns nicht begleiten ?
BRUTUS : Wir harren hier des Volks .
SICINIUS : Er hat 's nun , und , mich dünkt , sein Blick verriet , Wie 's ihm am Herzen liegt .
Coriolan und Menenius gehn ab .
BRUTUS : Mit stolzem Herzen trug er Der Demut Kleid . Wollt Ihr das Volk entlassen ?
Die Bürger kommen zurück .
SICINIUS : Nun , Freunde , habt ihr diesen Mann erwählt ?
ERSTER BÜRGER : Ja , unsre Stimmen hat er .
BRUTUS : Die Götter machen wert ihn eurer Liebe !
ZWEITER BÜRGER : Amen ! Nach meiner armen , schwachen Einsicht Verlacht ' er uns , um unsre Stimmen bittend .
DRITTER BÜRGER : Gewiß , er höhnt ' uns gradezu .
ERSTER BÜRGER : Nein , das ist seine Art ; er höhnt ' uns nicht .
ZWEITER BÜRGER : Du bist der einz'ge , welcher sagt , er habe Uns schmählich nicht behandelt : zeigen sollt ' er Die Ehrenmal ' , fürs Vaterland die Wunden .
SICINIUS : Nun , und das tat er doch ?
MEHRERE BÜRGER : Nein , keiner sah sie .
DRITTER BÜRGER : Er habe Wunden , in geheim zu zeigen , Sprach er , und so den Hut verächtlich schwenkend : » Ich möchte Konsul sein ; – doch , alter Brauch Erlaubt es nicht , als nur durch eure Stimmen . Drum , eure Stimmen ! « – Als wir eingewilligt , Da hieß es : » Dank für eure Stimmen , dank ' euch . O süße Stimmen ! Nun ihr gabt die Stimmen , Stör ' ich euch länger nicht. « – War das kein Hohn ?
SICINIUS : Ihr waret blöde , scheint 's , dies nicht zu sehn , Und , saht ihr 's , allzu kindisch , freundlich doch Die Stimmen ihm zu leihn .
BRUTUS : Was ? spracht ihr nicht Nach Anweisung ? Als er noch ohne Macht , Und nur des Vaterlands geringer Diener , Da war er euer Feind , sprach stets der Freiheit Entgegen und den Rechten , die ihr habt Im Körper unsers Staats ; und nun erhoben Zu mächt'gem Einfluß und Regierung selbst , – Wenn er auch da mit bösem Sinn verharrt , Feind der Plebejer , könnten eure Stimmen Zum Fluch euch werden . Konntet ihr nicht sagen : Gebühr ' auch seinem edlen Tun nichts mindres , Als was er suche , mög ' er doch mit Huld , Zum Lohn für eure Stimmen , euer denken , Verwandelnd seinen Haß für euch in Liebe , Euch Freund und Gönner sein ?
SICINIUS : Spracht ihr nun so , Wie man euch riet , so ward sein Geist erregt , Sein Sinn geprüft ; so ward ihm abgelockt Ein gütiges Versprechen , woran ihr , Wenn Ursach ' sich ergab , ihn mahnen konntet . Wo nicht , so ward sein trotzig Herz erbittert , Das keinem Punkt sich leicht bequemt , der irgend Ihn binden kann ; so , wenn in Wut gebracht , Nahmt ihr den Vorteil seines Zornes wahr , Und er blieb unerwählt .
BRUTUS : Bemerktet ihr , Wie er euch frech verhöhnt ' , indem er bat , Da eure Lieb ' er brauchte ? Wie – und glaubt ihr , Es wird euch nicht sein Hohn zermalmend treffen , Wenn ihm die Macht ward ? War in all den Körpern Denn nicht ein Herz ? Habt ihr nur deshalb Zungen , Weisheit , Vernunft zu überschrein ?
SICINIUS : Habt ihr Nicht Bitten sonst versagt ? Und jetzo ihm , Der euch nicht bat , nein , höhnte , wollt ihr schenken Die Stimmen , die sonst jeder ehrt ?
DRITTER BÜRGER : Noch ward er nicht ernannt , wir können 's weigern .
ZWEITER BÜRGER : Und wollen 's weigern . Fünfhundert Stimmen schaff ich von dem Klang .
ERSTER BÜRGER : Ich doppelt das , und ihre Freund ' als Zutat .
BRUTUS : So macht euch eilig fort ! Sagt diesen Freunden , Sie wählten einen Konsul , der der Freiheit Sie wird berauben und so stimmlos machen Wie Hunde , die man für ihr Kläffen schlägt Und doch zum Kläffen hält .
SICINIUS : Versammelt sie Und widerruft , nach reiferm Urteil , alle Die übereilte Wahl ! Denkt seines Stolzes , Wie seines alten Grolls auf euch ! Vergeßt nicht , Wie er mit Hoffart trug der Demut Kleid , Wie flehend er euch höhnt ' ! Nur eure Liebe , Gedenkend seiner Dienste , hindert ' euch , Zu sehn , wie sein Benehmen jetzt erschien , Das achtungslos und spöttisch er gestaltet , Nach eingefleischtem Haß .
BRUTUS : Legt alle Schuld Uns , den Tribunen , bei und sprecht : wir drängten Euch , keines Einwurfs achtend , so , daß ihr Ihn wählen mußtet .
SICINIUS : Sagt , ihr stimmtet bei Mehr , weil wir 's euch befohlen , als geleitet Von eigner , wahrer Lieb ' ; und eu ' r Gemüt Erfüllt von dem mehr , was ihr solltet tun , Als was ihr wolltet , gabt ihr eure Stimmen Ganz gegen euern Sinn . Gebt uns die Schuld !
BRUTUS : Ja , schont uns nicht ; sagt , daß wir euch gepredigt , Wie jung er schon dem Vaterland gedient , Wie lang ' seitdem ; aus welchem Stamm ersproßt , Dem edlen Haus der Marcier ; daher kam Auch Ancus Marcius , Numas Tochter-Sohn , Der nach Hostilius hier als König herrschte ; Das Haus gab uns auch Publius und Quintus , Die uns durch Röhren gutes Wasser schafften ; Auch Censorinus , er , des Volkes Liebling , Den , zweimal Censor , dieser Name schmückte , Der war sein großer Ahn .
SICINIUS : Ein so Entsproßner , Der außerdem durch eignen Wert verdiente Den hohen Platz ; wir schärften stets euch ein , Sein zu gedenken ; doch da ihr erwägt ( Messend sein jetz'ges Tun mit dem vergangnen ) , Er werd ' euch ewig Feind sein , widerruft ihr Den übereilten Schluß .
BRUTUS : Sagt , nimmer wär 's geschehn ( Darauf kommt stets zurück ! ) ohn ' unsern Antrieb : Und eilt , wenn ihr die Stimmenzahl gezogen , Aufs Kapitol !
MEHRERE BÜRGER : Das woll'n wir . Alle fast Bereun schon ihre Wahl .
Die Bürger gehn ab .
BRUTUS : So geht 's nun fort ; Denn besser ist 's , den Aufstand jetzt zu wagen , Der später noch gefährlicher sich zeigte : Wann er , nach seiner Art , in Wut gerät Durch ihr Verweigern , so bemerkt und nützt Den Vorteil seines Zorns !
SICINIUS : Zum Kapitol ! Kommt , laßt uns dort sein vor dem Strom des Volks ; Dies soll , wie 's gleichsam ist , ihr Wille scheinen , Was unser Treiben war .
Sie gehn ab .
Hörner . Es treten auf Coriolanus , Menenius , Cominius , Titus Lartius , Senatoren und Patrizier .
CORIOLANUS : Tullus Aufidius drohte denn von neuem ?
TITUS : Er tat 's ; und das war auch die Ursach ' , schneller Den Frieden abzuschließen .
CORIOLANUS : So stehn die Volsker , wie sie früher standen : Bereit , wenn sich der Anlaß beut , uns wieder Zu überziehn .
COMINIUS : Sie sind so matt , o Konsul , Daß wir wohl kaum in unserm Lebensalter Ihr Banner fliegen sehn .
CORIOLANUS : Saht Ihr Aufidius ?
TITUS : Ich gab ihm Sicherheit ; er kam und fluchte Ergrimmt den Volskern , die so niederträchtig Die Stadt geräumt . Er lebt in Antium jetzt .
CORIOLANUS : Sprach er von mir ?
TITUS : Das tat er , Freund .
CORIOLANUS : Wie ? Was ?
TITUS : Wie oft er , Schwert an Schwert , Euch angerannt ; Daß er von allen Dingen auf der Welt Euch hass ' zumeist ; sein Gut woll ' er verpfänden Ohn ' Hoffnung des Ersatzes , könn ' er nur Eu ' r Sieger heißen .
CORIOLANUS : Dort in Antium lebt er ?
TITUS : In Antium .
CORIOLANUS : Oh ! hätt ' ich Ursach ' , dort ihn aufzusuchen , Zu trotzen seinem Haß ! Willkommen hier ! Sicinius und Brutus treten auf . Ha ! seht , das da sind unsre Volkstribunen , Zungen des großen Mundes ; mir verächtlich , Weil sie mit ihrer Amtsgewalt sich brüsten , Mehr , als der Adel dulden kann .
Sicinius und Brutus treten auf .
SICINIUS : Nicht weiter !
CORIOLANUS : Ha ! was ist das ?
BRUTUS : Es ist gefährlich , geht Ihr – Zurück !
CORIOLANUS : Woher der Wechsel ?
MENENIUS : Was geschah ?
COMENIUS : Ward er vom Adel nicht und Volk bestätigt ?
BRUTUS : Cominius , nein !
CORIOLANUS : Hatt ' ich von Kindern Stimmen ?
ERSTER SENATOR : Macht Platz , Tribunen , er soll auf den Markt .
BRUTUS : Das Volk ist gegen ihn empört .
SICINIUS : Halt ' ein ! Sonst Unheil überall !
CORIOLANUS : Dies eure Herde ? Die müssen Stimmen haben , jetzt zum Ja Und gleich zum Nein ? – Und ihr , was schafft denn ihr ? Seid ihr das Maul , regiert nicht ihre Zähne ? Habt ihr sie nicht gehetzt ?
MENENIUS : Seid ruhig , ruhig !
CORIOLANUS : Das ist nur ein Komplott und abgekartet , Um die Gewalt des Adels zu zerbrechen . Dludet 's – und lebt mit Volk , das nicht kann herrschen , Und nicht beherrscht sein .
BRUTUS : Nennt es nicht Komplott : Das Volk schreit , Ihr verhöhntet es , und damals , Als Korn umsonst verteilt ward , murrtet Ihr , Schmähtet die Volkesfreunde , schaltet sie Des Adels Feinde , Schmeichler , Zeitendiener .
CORIOLANUS : Nun , dies war längst bekannt .
BRUTUS : Allein nicht allen .
CORIOLANUS : Gabt Ihr die Weisung ihnen jetzt ?
BRUTUS : Ich , Weisung ?
CORIOLANUS : Solch Tun sieht Euch schon ähnlich .
BRUTUS : Nicht unähnlich , Und jedenfalls doch besser als das Eure .
CORIOLANUS : Warum denn ward ich Konsul ? Ha ! beim Himmel ! Nichtswürdig will ich sein wie ihr , dann macht mich Zu euerm Mittribun !
SICINIUS : Zu viel schon tut Ihr Zur Aufreizung des Volks . Wollt Ihr die Bahn , Die Ihr begannt , vollenden , sucht den Weg , Den Ihr verloren habt , mit sanfterm Geist ! Sonst könnt Ihr nimmermehr als Konsul herrschen , Noch als Tribun zur Seit ' ihm stehn .
MENENIUS : Seid ruhig !
COMINIUS : Das Volk ward aufgehetzt . Fort ! – Solche Falschheit Ziemt Römern nicht . Verdient hat Coriolan Nicht , daß man ehrlos diesen Stein ihm lege In seine Ehrenbahn .
CORIOLANUS : Vom Korn mir sprechen ? Dies war mein Wort , und ich will 's wiederholen .
MENENIUS : Nicht jetzt , nicht jetzt !
ERSTER SENATOR : Nicht jetzt in dieser Hitze !
CORIOLANUS : Bei meinem Leben ! Jetzt laßt mich gewähren Ihr Freunde ! Ihr vom Adel ! Fest schau ' die schmutz'ge , wankelmüt'ge Menge Mich an , der ich nicht schmeichle , und bespiegle Sich selbst in mir : Ich sag ' es wiederum : Wir ziehn , sie hätschelnd , gegen den Senat Unkraut der Rebellion , Frechheit , Empörung , Wofür wir selbst gepflügt , den Samen streuten , Da wir mit uns , der edlern Zahl , sie mengten , Die keine andre Macht und Tugend missen , Als die sie selbst an Bettler weggeschenkt !
MENENIUS : Nun gut , nichts mehr !
ERSTER SENATOR : Kein Wort mehr , laßt Euch bitten !
CORIOLANUS : Wie ! nicht mehr ? Hab ' ich mein Blut fürs Vaterland vergossen , Furchtlos dem fremden Dräun , so soll die Brust Laut schelten , bis sie bricht , Aussätz'ge schmähend , Vor deren Pest uns graut , und streben doch , Von ihnen angesteckt zu sein .
BRUTUS : Ihr sprecht vom Volk , Als wäret Ihr ein Gott , gesandt zu strafen , Und nicht ein Mensch , so schwach wie sie .
SICINIUS : Gut wär ' es , Wir sagten dies dem Volk .
MENENIUS : Wie ! seinen Zorn ?
CORIOLANUS : Zorn ! Wär ' ich so sanft wie mitternächt'ger Schlaf , Beim Jupiter ! dies wäre meine Meinung .
SICINIUS : Und diese Meinung Soll bleiben in sich selbst verschloßnes Gift . Nicht andre mehr vergiften noch .
CORIOLANUS : Soll bleiben ? Hört ihr der Gründlinge Triton ? Bemerkt ihr Sein herrschend » Soll « ?
COMINIUS : 's war ungesetzlich .
CORIOLANUS : » Soll « ! Du guter , aber höchst unkluger Adel ! Ehrbare , doch achtlose Senatoren ! Wie gebt ihr so der Hydra nach , zu wählen Den Diener , der mit eigenmächt'gem » Soll « ( Er nur Trompet ' und Klang der Ungeheuer ) Frech euern Strom in sumpf'gen Teich will leiten , Und eure Macht auf sich . – Hat er Gewalt , Neigt euch als blödgesinnt ; wenn keine , weckt Die Langmut , die Gefahr bringt ! Seid ihr weise , Gleicht nicht gemeinen Toren ; seid ihr 's nicht , Legt ihnen Polster hin ! – Ihr seid Plebejer , Wenn Senatoren sie ; sie sind nichts Mindres , Wenn durch der Stimmen Mischung nur nach ihnen Das Ganze schmeckt . Sie wählten sich Beamte , – Und diesen , der sein » Soll « entgegen setzt , Sein pöbelhaftes » Soll « , weit würd'germ Rat , Als Griechenland nur je verehrt . Beim Zeus ! Beschimpft wird so der Konsul , und mein Herz weint , Zu sehn , wie , wenn zwei Mächte sich erheben , Und keine herrscht , Verderben , ungesäumt , Dringt in die Lücke zwischen beid ' und stürzt Die eine durch die andre .
COMINIUS : Gut , zum Marktplatz !
CORIOLANUS : Wer immer riet , das Korn der Vorratshäuser Zu geben unentgeltlich , wie 's gebräuchlich Manchmal in Griechenland –
MENENIUS : Genug ! nicht weiter !
CORIOLANUS : ( Obgleich das Volk dort frei 're Macht besaß ) , Der , sag ' ich , nährt Empörung , führt herbei Den Untergang des Staats .
BRUTUS : Wie kann das Volk Dem seine Stimme geben , der so spricht ?
CORIOLANUS : Ich geb ' euch Gründe , Mehr wert als ihre Stimmen : Korn , sie wissen 's , War nicht von uns ein Dank ; sie waren sicher , Sie taten nichts dafür ; zum Krieg geworben , Als selbst des Vaterlandes Herz erkrankte , Da wollte keiner aus dem Tor : der Eifer Verdient nicht Korn umsonst ; hernach im Krieg Ihr Meutern und Empören , ihres Mutes Erhabne Proben , sprachen schlecht ihr Lob . – Die Klage , Womit sie oftmals den Senat beschuldigt , Aus ungebornem Grund , kann nie erzeugen Ein Recht auf freie Schenkung . Nun – was weiter ? Wie mag so vielgeteilter Schlund verdaun Die Güte des Senats ? Die Taten sprechen , Was Worte sagen möchten : » Wir verlangten 's , Wir sind der größre Hauf ' ; und sie , recht furchtsam , Sie gaben , was wir heischten. « – So erniedern Wir unser hohes Amt , sind schuld , daß Pöbel Furcht unsre Sorgfalt schilt . Dies bricht dereinst Die Schranken des Senats , und läßt die Krähen Hinein , daß sie die Adler hacken .
MENENIUS : Kommt ! Genug !
BRUTUS : Genug im Übermaß !
CORIOLANUS : Nein ! nehmt noch mehr : Was nur den Schwur , sei 's göttlich , menschlich , heiligt , Besiegle meinen Schluß ! Die Doppelherrschaft , Wo dieser Teil mit Grund verachtet , jener Den andern grundlos schmäht , wo Adel , Macht und Weisheit Nichts tun kann ohne jenes Ja und Nein Des großen Unverstands , – dies muß verdrängen , Was wahrhaft nötig ist , um Raum zu geben Unhaltbar Schlechtem : – Recht , so abgesperrt , Folgt nun , es kann nichts Richtiges geschehn . – Darum beschwör ' ich euch ! Ihr , die ihr wen'ger zaghaft seid als weise , Die ihr mehr liebt des Staates feste Gründung , Als Änd'rung scheut , die höher stets geachtet Ein edles Leben als ein langes , die Nicht fürchten , durch gewagte Kur zu retten Den Leib vom sichern Tod , – mit eins reißt aus Die vielgespaltne Zung ' , laßt sie nicht lecken Dies Süß , was ihnen Gift ist ! Eur ' Entehrung Verstümmelt Weisheit , Recht , und raubt dem Staat Die Lauterkeit , die ihn verklären sollte ; So daß ihm Macht fehlt , Gutes , das er möchte , Zu tun , weil ihn das Böse stets verhindert .
BRUTUS : Er sprach genug .
SICINIUS : Er sprach als Hochverräter , Und soll es büßen , wie 's Verrätern ziemt .
CORIOLANUS : Elender du ! Schmach sei dein Grab ! Was soll das Volk , Was soll 's mit den kahlköpfigen Tribunen ? Anhangend ihnen weigert 's den Gehorsam Der höhern Obrigkeit . In einem Aufruhr , Da nicht das Recht , nein , da die Not Gesetz war , Da wurden sie gewählt : – Zu beßrer Zeit Sagt von dem Recht nun kühn : Dies ist das Recht , Und schleudert in den Staub hin ihre Macht !
BRUTUS : Offner Verrat !
SICINIUS : Der da ein Konsul ? Nein !
BRUTUS : He ! die Ädilen her ! Laßt ihn verhaften !
SICINIUS : Geht , ruft das Volk ! Brutus geht ab . Ich selbst , in seinem Namen , Ergreife dich als Neu'rer und Empörer Und Feind des Staats . – Folg ' , ich befehl ' es dir , Um Rechenschaft zu stehn !
Brutus geht ab .
CORIOLANUS : Fort , alter Bock !
SENATOREN UND PATRIZIER : Wir schützen ihn .
MENENIUS : Die Hand weg , alter Mann !
CORIOLANUS : Fort , morsches Ding , sonst schüttl ' ich deine Knochen Dir aus den Kleidern .
SICINIUS : Helft ! ihr Bürger , helft !
Brutus kommt zurück mit den Ädilen und einer Schar Bürger .
MENENIUS : Mehr Achtung beiderseits !
SICINIUS : Hier ist er , welcher euch Ganz machtlos machen will .
BRUTUS : Greift ihn , Ädilen !
DIE BÜRGER : Nieder mit ihm ! zu Boden ! Waffen ! Waffen !
Geschrei von allen Seiten .
Alle drängen sich um Coriolanus .
ZWEITER SENATOR : Tribunen ! Edle ! Bürger ! Haltet ! Ha ! Sicinius ! Brutus ! Coriolanus ! Bürger !
DIE BÜRGER : Den Frieden haltet ! Frieden ! Haltet alle !
MENENIUS : Was wird draus werden ? Ich bin außer Atem , Es droht uns Untergang ! Ich kann nicht : sprecht , Tribunen , ihr zum Volk ! Coriolanus , ruhig ! Sprich , Freund Sicinius !
SICINIUS : Hört mich , Bürger ! Ruhig !
DIE BÜRGER : Hört den Tribun ! Still ! Rede , rede , rede !
SICINIUS : Ihr seid daran , die Freiheit zu verlieren . Marcius will alles von euch nehmen , Marcius , Den eben ihr zum Konsul wähltet .
MENENIUS : Pfui ! Dies ist der Weg , zu zünden , nicht zu löschen .
ERSTER SENATOR : Die Stadt zu schleifen , alles zu zerstören .
SICINIUS : Was ist die Stadt wohl , als das Volk ?
DIE BÜRGER : Ganz recht ! Das Volk nur ist die Stadt .
BRUTUS : Durch aller Einstimmung sind wir erwählt Als Obrigkeit des Volks .
DIE BÜRGER : Und sollt es bleiben !
MENENIUS : Ja , so sieht 's aus .
COMINIUS : Dies ist der Weg , um alles zu zerstören , Das Dach zu stürzen auf das Fundament , Und zu begraben jede Rangordnung In Trümmerhaufen ! –
SICINIUS : Dies verdient den Tod !
BRUTUS : Jetzt gilt 's , daß unser Ansehn wir behaupten , Oder verlieren . Wir erklären hier Im Namen dieses Volks , durch dessen Macht Wir sind erwählt für sie : Marcius verdient Sogleich den Tod .
SICINIUS : Deshalb legt Hand an ihn , Bringt zum Tarpej'schen Felsen und von dort ' Stürzt in Vernichtung ihn !
BRUTUS : Ädilen , greift ihn !
DIE BÜRGER : Ergib dich , Marcius !
MENENIUS : Hört ein einzig Wort ! Tribunen , hört ! ich bitt ' euch , nur ein Wort !
ÄDILEN : Still , still !
MENENIUS : Seid , was ihr scheint , Freunde des Vaterlands : Ergreift mit weiser Mäß'gung , was gewaltsam Ihr herzustellen strebt !
BRUTUS : Die kalten Mittel , Sie scheinen kluge Hülf ' und sind nur Gift , Wenn so die Krankheit rast . Legt Hand an ihn ! Und schleppt ihn auf den Fels !
CORIOLANUS : Es sah wohl mancher unter euch mich kämpfen ; Kommt , und versucht nun selbst , was ihr nur saht !
Er zieht sein Schwert .
MENENIUS : Fort mit dem Schwert ! Tribunen , steht zurück !
BRUTUS : Legt Hand an ihn !
MENENIUS : Helft ! helft dem Marcius ! helft ! Ihr hier vom Adel , helft ihm , jung und alt !
DIE BÜRGER : Nieder mit ihm ! Nieder mit ihm !
Handgemenge ; die Tribunen , die Ädilen und das Volk werden hinausgetrieben .
MENENIUS : Geh ! fort , nach deinem Haus ! Enteile schnell ! Zugrund ' geht alles sonst .
ZWEITER SENATOR : Fort !
CORIOLANUS : Haltet stand ! Wir haben ebenso viel Freund ' als Feinde .
MENENIUS : Soll 's dahin kommen ?
ERSTER SENATOR : Das verhütet , Götter ! Mein edler Freund , ich bitte , geh nach Haus : Laß uns den Schaden heilen !
MENENIUS : Du kannst nicht Die eigne Wunde prüfen . Fort , ich bitte !
COMINIUS : Freund , geh hinweg mit uns !
MENENIUS : Oh ! wären sie Barbaren ! ( und sie sind 's , Obwohl Roms Brut ) nicht Römer ! ( und sie sind 's nicht , Obwohl geworfen vor dem Kapitol ) – Komm ! Nimm deinen edlen Zorn nicht auf die Zunge ; Einst kommt uns beßre Zeit .
CORIOLANUS : Auf ebnem Boden Schlüg ' ich wohl ihrer vierzig .
MENENIUS : Ich auch nehm ' es Mit zwei der Besten auf , ja , den Tribunen .
COMINIUS : Doch hier ist Übermacht nicht zu berechnen ; Und Mannheit wird zur Torheit , stemmt sie sich Entgegen stürzendem Gebäu . Entfernt Euch , Eh ' dieser Schwarm zurückkehrt , dessen Wut Rast , wie gehemmter Strom , und übersteigt , Was sonst ihn niederhielt .
MENENIUS : Ich bitte , geh ! So seh ' ich , ob mein alter Witz noch anschlägt Bei Leuten , die nur wenig haben . Flicken Muß man den Riß mit Lappen jeder Farbe .
CORIOLANUS : Nun komm !
Coriolanus , Cominius und andere gehn ab .
ERSTER PATRIZIER : Der Mann hat ganz sein Glück zerstört .
MENENIUS : Sein Sinn ist viel zu edel für die Welt . Er kann Neptun nicht um den Dreizack schmeicheln , Nicht Zeus um seine Donner : Mund und Herz ist eins . Was seine Brust nur schafft , kommt auf die Zunge , Und ist er zornig , so vergißt er gleich , Daß man den Tod je nannte .
Geräusch hinter der Szene .
ZWEITER PATRIZIER : Oh ! wären sie im Bett !
MENENIUS : Wären sie in der Tiber ! Was zum Henker , Konnt ' er nicht freundlich sprechen ?
Brutus , Sicinius , Bürger kommen zurück .
SICINIUS : Wo ist die Viper , Die unsre Stadt entvölkern möcht ' , um alles In allem drin zu sein ?
MENENIUS : Würd'ge Tribunen –
SICINIUS : Wir stürzen ihn von dem Tarpej'schen Fels Mit strenger Hand : er trotzet dem Gesetz , Drum weigert das Gesetz ihm das Verhör ; Die Macht der bürgerlichen Strenge fühl ' er , Die ihm so nichtig dünkt .
ERSTER BÜRGER : Er soll erfahren , Des Volkes edler Mund sind die Tribunen , Wir seine Hand .
MEHRERE BÜRGER : Er soll ! er soll !
MENENIUS : Freund –
SICINIUS : Still !
MENENIUS : Schreit nicht Vertilgung , wo ein mäß'ges Jagen Zum Ziel euch führen mag !
SICINIUS : Wie kommt 's , daß Ihr Ihm halft , sich fort zu machen ?
MENENIUS : Hört mich an : Wie ich den Wert des Konsuls kenne , kann ich Auch seine Fehler nennen .
SICINIUS : Konsul ? welcher Konsul ?
MENENIUS : Der Konsul Coriolan .
BRUTUS : Er Konsul ?
DIE BÜRGER : Nein , nein , nein , nein , nein !
MENENIUS : Vergönnt , ihr gutes Volk ; und ihr , Tribunen , Gehör , so möcht ' ich ein , zwei Worte sagen , Die euch kein weitres Opfer kosten sollen Als diese kurze Zeit .
SICINIUS : So faßt Euch kurz : Denn wir sind fest entschlossen , abzutun Den gift'gen Staatsverräter ; ihn verbannen , Läßt die Gefahr bestehn ; ihn hier behalten , Ist sichrer Tod . Drum wird ihm zuerkannt : Er stirbt noch heut .
MENENIUS : Verhüten das die Götter ! Soll unser hohes Rom , des Dankbarkeit Für die verdienten Kinder steht verzeichnet In Jovis Buch , entmenscht , verworfne Mutter , Den eignen Sohn verschlingen ?
SICINIUS : Ein Schad ' ist er , muß ausgeschnitten werden .
MENENIUS : Ein Glied ist er , das einen Schaden hat , Es abzuschneiden tödlich , leicht zu heilen . Was tat er Rom , wofür er Tod verdiente ? Weil er die Feind ' erschlug ? Sein Blut , vergossen ( Und das , ich schwör 's , ist mehr , als er noch hat , Um manchen Tropfen ) , floß nur für sein Land ; – Wird , was ihm bleibt , vergossen durch sein Land , Das wär ' uns allen , die es tun und dulden , Ein ew'ges Brandmal .
SICINIUS : Das ist nur Gewäsch .
BRUTUS : Gänzlich verkehrt ! Als er sein Land geliebt , Ehrt ' es ihn auch .
MENENIUS : Hat uns der Fuß gedient Und wird vom Krebs geschädigt , denken wir Nicht mehr der vor'gen Dienste ?
BRUTUS : Schweigt nur still ! Zu seinem Hause hin ! Reißt ihn heraus , Damit die Ansteckung von gift'ger Art Nicht weiter fort sich zünde !
MENENIUS : Nur ein Wort ! So tigerfüß'ge Wut , sieht sie das Elend Der ungehemmten Eile , legt zu spät Blei an die Sohlen . – Drum verfahrt nach Recht , Daß nicht , da es beliebt , Partei'n sich rotten , Und unser hohes Rom durch Römer falle !
BRUTUS : Wenn das geschah ' –
SICINIUS : Was schwatzt Ihr da ? Wie er Gesetz verhöhnte , sahn wir ja . Ädilen schlagen ! Trotz uns bieten ! Kommt !
MENENIUS : Erwägt nur dies : er ist im Krieg erwachsen ; Seit er ein Schwert mocht ' heben , lernt ' er fein Gesiebte Sprache nicht , wirft Mehl und Kleie Nun im Gemengsel aus . Bewilligt mir , Ich geh ' zu ihm und bring ' ihn friedlich her , Wo nach der Form des Rechts er Rede steht Auf seine äußerste Gefahr .
ERSTER SENATOR : Tribunen , Die Weis ' ist menschlich : allzu blutig würde Der andre Weg , und im Beginnen nicht Der Ausgang zu erkennen .
SICINIUS : Edler Menenius , So handelt Ihr denn als des Volks Beamter ; – Ihr Leute , legt die Waffen ab !
BRUTUS : Geht nicht nach Haus !
SICINIUS : Hin auf den Markt , dort treffen wir Euch wieder , Und bringt Ihr Marcius nicht , so gehn wir weiter Auf unserm ersten Weg .
Ab .
MENENIUS : Geht mit mir , ich ersuch ' euch ! Er muß kommen , Sonst folgt das Schlimmste .
Zu den Senatoren .
ERSTER SENATOR : Laßt uns zu ihm gehn !
Alle ab .
Coriolanus tritt auf mit einigen Patriziern .
CORIOLANUS : Laßt sie mir um die Ohren alles werfen ; Mir drohn mit Tod durch Rad , durch wilde Rosse ; Zehn Berg ' auf den Tarpej'schen Felsentürmen , Daß sich der Absturz tiefer reißt , als je Das Auge sieht , – doch bleib ' ich ihnen stets Also gesinnt .
ERSTER PATRIZIER : Ihr handelt um so edler .
Volumnia tritt auf .
CORIOLANUS : Mich wundert , wie die Mutter Mein Tun nicht billigt , die doch lump'ge Sklaven Sie stets genannt ; Geschöpfe , nur gemacht , Daß sie mit Pfenn'gen schachern ; barhaupt stehn In der Versammlung , gähnen , staunen , schweigen , Wenn einer meines Ranges sich erhebt , Redend von Fried ' und Krieg . Ich sprach von Euch . Weshalb wünscht Ihr mich milder ? Soll ich falsch sein Der eignen Seele ? Lieber sagt , ich spiele Den Mann nur , der ich bin !
Zu Volumnia .
VOLUMNIA : Oh ! Sohn , Sohn , Sohn ! Hätt'st deine Macht du doch erst angelegt , Eh ' du sie abgenutzt !
CORIOLANUS : Sie fahre hin !
VOLUMNIA : Du konntest mehr der Mann sein , der du bist , Wenn du es wen'ger zeigtest ; schwächer waren Sie deinem Sinn entgegen , hehltest du Nur etwas mehr , wie du gesinnt , bis ihnen Die Macht gebrach , um dich zu kreuzen .
CORIOLANUS : Hängt sie !
VOLUMNIA : Ja , und verbrennt sie !
Menenius kommt mit Senatoren .
MENENIUS : Kommt , kommt ! Ihr wart zu rauh , etwas zu rauh . Ihr müßt zurück , es bessern .
ERSTER SENATOR : Da hilft nichts . Denn tut Ihr dieses nicht , reißt auseinander Die Stadt und geht zugrund ' .
VOLUMNIA : Oh ! laß dir raten : Ich hab ' ein Herz , unbeugsam , wie das deine , Doch auch ein Hirn , das meines Zornes Ausbruch Zu besserm Vorteil lenkt .
MENENIUS : Recht , edle Frau ! Denn sollt ' er so sein Herz zerdrücken , wenn 's nicht Die Fieberwut der Zeit als Mittel heischte Dem ganzen Staat , schnallt ' ich die Rüstung um , Die ich kaum tragen kann .
CORIOLANUS : Was muß ich tun ?
MENENIUS : Zu den Tribunen kehren .
CORIOLANUS : Was weiter denn ?
MENENIUS : Bereun , was Ihr gesprochen .
CORIOLANUS : Um ihretwillen ? Nicht kann ich 's um der Götter willen tun ; Muß ich 's denn ihretwillen tun ?
VOLUMNIA : Du bist zu herrisch . Magst du auch hierin nie zu edel sein , Gebietet Not doch auch . – Du selbst oft sagtest : Wie Ehr ' und Politik als treue Freunde Im Krieg zusammen gehn . Ist dies , so sprich , Wie sie im Frieden wohl sich schaden können , Daß sie in ihm sich trennen ?
CORIOLANUS : Pah !
MENENIUS : Gut gefragt !
VOLUMNIA : Bringt es im Krieg dir Ehre , der zu scheinen , Der du nicht bist ( und großer Zwecke halb Gebraucht Ihr dieser Politik ) , entehrt 's nun , Daß sie im Frieden soll Gemeinschaft halten Mit Ehre , wie im Krieg , da sie doch beiden Gleich unentbehrlich ist ?
CORIOLANUS : Was drängst du so ?
VOLUMNIA : Weil jetzt dir obliegt , zu dem Volk zu reden , Nicht nach des eignen Sinnes Unterweisung , Noch in der Art , wie dir dein Herz befiehlt , – Mit Worten nur , die auf der Zunge wachsen , Bastardgeburten , Lauten nur und Silben , Die nicht des Herzens Wahrheit sind verpflichtet . Dies , wahrlich , kann so wenig dich entehren , Als eine Stadt durch sanftes Wort erobern , Wo sonst dein Glück entscheiden müßt ' und Wagnis Von vielem Blutvergießen . – Ich wollte meine Art und Weise bergen , Wenn Freund ' und Glück es in Gefahr verlangten , Und blieb ' in Ehr ' . – Ich steh ' hier auf dem Spiel , Dein Weib , dein Sohn , die Edlen , der Senat , Und du willst lieber unserm Pöbel zeigen , Wie du kannst finster sehn , als einmal lächeln , Um ihre Gunst zu erben und zu schützen , Was ohne sie zugrund ' geht .
MENENIUS : Edle Frau ! Kommt , geht mit uns , sprecht freundlich und errettet Nicht nur , was jetzt gefährlich , nein , was schon Verloren war !
VOLUMNIA : Ich bitte dich , mein Sohn , Geh hin , mit dieser Mutz ' in deiner Hand ; So streck ' sie aus , tritt nah an sie heran , Dein Knie berühr ' die Stein ' ; in solchem Tun ist Gebärd ' ein Redner , und der Einfalt Auge Gelehrter als ihr Ohr . Den Kopf so wiegend Und oft auch so dein stolzes Herz bestrafend , Sei sanft , so wie die Maulbeer ' überreif , Die jedem Drucke weicht . Dann sprich zu ihnen : Du seist ihr Krieger , im Gelärm erwachsen , Hab'st nicht die sanfte Art , die , wie du einsäh'st , Dir nötig sei , die sie begehren dürften , Wärb'st du um ihre Gunst ; doch wollt'st du sicher Dich künftig wandeln zu dem Ihrigen , So weit Natur und Kraft in dir nur reichten .
MENENIUS : Das nur getan , So wie sie sagt , sind alle Herzen dein , Denn sie verzeihn so leicht , wenn du sie bittest , Als sonst sie müßig schwatzen .
VOLUMNIA : Oh ! gib nach ! Laß dir nur diesmal raten , – weiß ich schon , Du spräng'st eh ' mit dem Feind in Feuerschlünde , Als daß du ihm in Blumenlauben schmeichelst . Hier ist Cominius .
Cominius tritt auf .
COMINIUS : Vom Marktplatz komm ' ich , Freund , und dringend scheint , Daß Ihr Euch sehr verstärkt , sonst hilft Euch nur Flucht oder Sanftmut : Alles ist in Wut .
MENENIUS : Nur gutes Wort !
COMINIUS : Das , glaub ' ich , dient am besten , Zwingt er sein Herz dazu .
VOLUMNIA : Er muß und will . Laß dich erbitten ; sag : » Ich will « und geh !
CORIOLANUS : Muß ich mit bloßem Kopf mich zeigen ? Muß ich Mit niedrer Zunge Lügen strafen so Mein edles Herz , das hier verstummt ? Nun gut , ich tu 's . Doch käm 's nur auf das einz'ge Stück hier an , Den Marcius , sollten sie zu Staub ihn stampfen Und in den Wind ihn streun . – Zum Marktplatz nun ! Ihr zwingt mir eine Rolle auf , die ich nie Natürlich spiele .
COMINIUS : Kommt , wir helfen Euch .
VOLUMNIA : Oh ! hör ' mich , holder Sohn ! Du sagtest oft , , Daß dich mein Lob zum Krieger erst gemacht : So spiel ' , mein Lob zu ernten , eine Rolle , Die du noch nie geübt .
CORIOLANUS : Ich muß es tun . Fort , meine Sinnesart ! Komm über mich , Geist einer Metze ! Mein Kriegsschrei sei verwandelt , Der in die Trommeln rief , jetzt in ein Pfeifchen , Dünn wie des Hämlings , wie des Mädchens Stimme , Die Kinder einlullt ; eines Buben Lächeln Wohn ' auf der Wange mir ; Schulknabentränen Verdunkeln mir den Blick ; des Bettlers Zunge Reg ' in dem Mund sich ; mein bepanzert Knie , Das nur im Bügel krumm war , beuge sich Wie des , der Pfenn'ge fleht ! – Ich will 's nicht tun , Nicht so der eignen Wahrheit Ehre schlachten Und durch des Leibs Gebärdung meinen Sinn Zu ew'ger Schand ' abrichten .
VOLUMNIA : Wie du willst . Von dir zu betteln ist mir größre Schmach , Als dir von ihnen . Fall ' alles denn in Trümmer ! Mag lieber deinen Stolz die Mutter fühlen , Als stets Gefahr von deinem Starrsinn fürchten ! Den Tod verlach ' ich , großgeherzt wie du . Mein ist dein Mut , ja , den sogst du von mir : Dein Stolz gehört dir selbst .
CORIOLANUS : Sei ruhig , Mutter , Ich bitte dich ! – Ich gehe auf den Markt ; Schilt mich nicht mehr ! Als Taschenspieler nun Stehl ' ich jetzt ihre Herzen , kehre heim , Von jeder Zunft geliebt . Siehst du , ich gehe . Grüß ' meine Frau ! Ich kehr ' als Konsul wieder ; Sonst glaube nie , daß meine Zung ' es weit Im Weg des Schmeichelns bringt !
VOLUMNIA : Tu ' , was du willst !
Sie geht ab .
COMINIUS : Fort , die Tribunen warten . Rüstet Euch Mit milder Antwort ; denn sie sind bereit , Hör ' ich , mit härtern Klagen , als die jetzt Schon auf Euch lasten .
CORIOLANUS : » Mild « ist die Losung . Bitte , laßt uns gehn : Laßt sie mit Falschheit mich beschuld'gen , ich Antworte ehrenvoll .
MENENIUS : Nur aber milde !
CORIOLANUS : Gut , milde sei 's denn , milde !
Alle ab .
Sicinius und Brutus treten auf .
BRUTUS : Das muß der Hauptpunkt sein : daß er erstrebt Tyrannische Gewalt ; entschlüpft er da , Treibt ihn mit seinem Volkshaß in die Enge , Und daß er nie verteilen ließ die Beute , Die den Antiaten abgenommen ward .
Ein Ädil tritt auf .
ÄDIL : Er kommt .
BRUTUS : Und wer begleitet ihn ?
ÄDIL : Der alte Menenius und die Senatoren , die Ihn stets begünstigt .
BRUTUS : Habt Ihr ein Verzeichnis Von allen Stimmen , die wir uns verschafft , Geschrieben nach der Ordnung ?
ÄDIL : Ja , hier ist 's .
BRUTUS : Habt Ihr nach Tribus sie gesammelt ?
ÄDIL : Ja .
SICINIUS : So ruft nun ungesäumt das Volk hieher , Und hören sie mich sagen : » So soll 's sein , Nach der Gemeinen Fug und Recht « , sei 's nun Tod , Geldbuß ' oder Bann : so laß sie schnell » Tod « rufen ; sag ' ich » Tod ! « » Geldbuße « , sag ' ich » Buße « , Auf ihrem alten Vorrecht so bestehn Und auf der Kraft in der gerechten Sache .
ÄDIL : Ich will sie unterweisen .
BRUTUS : Und haben sie zu schreien erst begonnen , Nicht aufgehört ! nein , dieser wilde Lärm Muß die Vollstreckung augenblicks erzwingen Der Strafe , die wir rufen .
ÄDIL : Wohl , ich gehe .
SICINIUS : Und mach ' sie stark und unserm Wink bereit , Wann wir ihn immer geben !
BRUTUS : Reizt ihn sogleich zum Zorn ; er ist gewohnt Zu siegen , und ihm gilt als höchster Ruhm Der Widerspruch . Einmal in Wut , nie lenkt er Zur Mäßigung zurück ; dann spricht er aus , Was er im Herzen hat ; genug ist dort , Was uns von selbst hilft , ihm den Hals zu brechen .
Der Ädil geht ab .
Es treten auf Coriolanus , Menenius , Cominius , Senatoren und Patrizier .
SICINIUS : Nun seht , hier kommt er !
MERENIUS : Sanft , das bitt ' ich dich !
CORIOLANUS : Ja , wie ein Stallknecht , der für lump'gen Heller Den Schurken zehnfach einsteckt . – Hohe Götter ! Gebt Rom den Frieden , und den Richterstühlen Biedere Männer ! Pflanzet Lieb ' uns ein ! Füllt dicht mit Friedensprunk die Tempelhallen , Und nicht mit Krieg die Straßen !
ERSTER SENATOR : Amen ! Amen !
MERENIUS : Ein edler Wunsch !
SICINIUS : Ihr Bürger , tretet naher !
Der Ädil kommt mit den Bürgern .
ÄDIL : Auf die Tribunen merkt ! Gebt acht ! Still ! still !
CORIOLANUS : Erst hört mich reden !
BEIDE TRIBUNEN : Gut , sprecht – ruhig denn !
CORIOLANUS : Werd ' ich nicht weiter angeklagt , als hier ? Wird alles jetzt gleich ausgemacht ?
SICINIUS : Ich frage : Ob Ihr des Volkes Stimm ' Euch unterwerft , Die Sprecher anerkennt , und willig tragt Die Strafe des Gesetzes für die Fehler , Die man Euch dartun wird ?
CORIOLANUS : Ich trage sie .
MENENIUS : Oh , Bürger , seht ! er sagt , er will sie tragen : Der Kriegesdienste , die er tat , gedenkt ; Seht an die Wunden , die sein Körper hat : Sie gleichen Gräbern auf geweihtem Boden .
CORIOLANUS : Geritzt von Dornen , Schrammen , nur zum Lachen .
MENENIUS : Erwägt noch ferner : Daß , hört ihr ihn nicht gleich dem Bürger sprechen , Den Krieger findet ihr in ihm . Nehmt nicht Den rauhen Klang für bös gemeintes Wort ; Nein , wie gesagt , so wie 's dem Krieger ziemt , Nicht feindlich euch .
COMINIUS : Gut , gut , nichts mehr !
CORIOLANUS : Wie kommt 's Daß ich , einstimmig anerkannt als Konsul , Nun so entehrt bin , daß zur selben Stunde Ihr mir die Würde nehmt ?
SICINIUS : Antwortet uns !
CORIOLANUS : Sprecht denn : 's ist wahr , so sollt ' ich ja .
SICINIUS : Wir zeihn dich , daß du hast gestrebt , zu stürzen Recht und Verfassung Roms , und so dich selbst Tyrannisch aller Herrschaft anzumaßen , Und darum stehst du hier als Volksverräter .
CORIOLANUS : Verräter ! –
MENENIUS : Still nur , mäßig , dein Versprechen !
CORIOLANUS : Der tiefsten Hölle Glut verschling ' das Volk ! Verräter ich ! du lästernder Tribun ! Und säßen tausend Tod ' in deinem Auge , Und packten Millionen deine Fäuste , Wär'n doppelt die auf deiner Lügnerzunge : Ich , ich sag ' dennoch dir , du lügst ! – die Brust So frei , als wenn ich zu den Göttern bete .
SICINIUS : Hörst du dies , Volk ?
DIE BÜRGER : Zum Fels mit ihm ! zum Fels mit ihm !
SICINIUS : Seid ruhig ! Wir brauchen neuer Fehl ' ihn nicht zu zeihn ; Was ihr ihn tun saht , reden hörtet , Wie er euch fluchte , eure Diener schlug , Streiche dem Recht erwidernd , denen trotzte , Die , machtbegabt , ihn richten sollten : dies So frevelhaft , so hochverräterisch , Verdient den härt'sten Tod .
BRUTUS : Doch , da er Dienste Dem Staat getan –
CORIOLANUS : Was schwatzt Ihr noch von Diensten
BRUTUS : Ich sag ' es , der ich 's weiß .
CORIOLANUS : Ihr ?
MENENIUS : Ist es dies , Was Eurer Mutter Ihr verspracht ?
COMINIUS : O hört ! Ich bitt ' Euch .
CORIOLANUS : Nein , ich will nichts weiter hören . Las sie ausrufen : Tod vom steilen Fels , Landflücht'ges Elend , Schinden , eingekerkert Zu schmachten , tags mit einem Korn , – doch kauft ' ich Nicht für ein gutes Wort mir ihre Gnade , Nicht zähmt ' ich mich , für was sie schenken können , Bekäm ' ich 's für 'nen » guten Morgen « schon .
SICINIUS : Weil er , so viel er konnt ' , von Zeit zu Zeit , Aus Haß zum Volke Mittel hat gesucht , Ihm seine Macht zu rauben , und auch jetzt Als Feind sich wehrt , nicht nur in Gegenwart Erhabnen Rechts , nein , gegen die Beamten , Die es verwalten : in des Volkes Namen , Und unsrer , der Tribunen Macht , verbannen Wir augenblicklich ihn aus unsrer Stadt . Bei Strafe , vom Tarpej'schen Fels gestürzt Zu sein , betret ' er nie die Tore Roms ! In 's Volkes Namen sag ' ich : So soll 's sein !
DIE BÜRGER : So soll es sein ! So soll 's sein ! Fort mit ihm ! Er ist verbannt , und also soll es sein !
COMINIUS : Hört mich , ihr Männer , Freunde hier im Volk !
SICINIUS : Er ist verurteilt . Nichts mehr !
COMINIUS : Laßt mich sprechen ! Ich war eu ' r Konsul , und Rom kann an mir Die Spuren seiner Feinde sehn . Ich liebe Des Vaterlandes Wohl mit zartrer Ehrfurcht , Heiliger und tiefer als mein eignes Leben , Mehr als mein Weib und ihres Leibes Kinder , Die Schätze meines Bluts . Wollt ' ich nun sagen –
SICINIUS : Wir wissen , was Ihr wollt . Was könnt Ihr sagen ?
BRUTUS : Zu sagen ist nichts mehr . Er ist verbannt Als Feind des Volks und seines Vaterlands . So soll 's sein !
DIE BÜRGER : So soll 's sein ! So soll es sein !
CORIOLANUS : Du schlechtes Hundepack ! des Hauch ich hasse , Wie fauler Sümpfe Dunst ; des Gunst mir teuer , Wie unbegrabner Männer totes Aas , Das mir die Luft vergift't . – Ich banne dich ! Bleibt hier zurück mit euerm Unbestand , Der schwächste Lärm mach ' euer Herz erbeben , Eu ' r Feind mit seines Helmbuschs Nicken fächle Euch in Verzweiflung ; die Gewalt habt immer , Zu bannen eure Schützer , – bis zuletzt Eu ' r stumpfer Sinn , der glaubt , erst wenn er fühlt , Der nicht einmal euch selbst erhalten kann , Stets Feind euch selbst , euch endlich unterwerfe , Als höchst verworfne Sklaven , einem Volk , Das ohne Schwertstreich euch gewann . – So schmähend Euch , eure Stadt , – wend ' ich so meinen Rücken – Noch anderswo gibt 's eine Welt .
Coriolanus , Cominius , Menenius , Senatoren und Patrizier gehn ab .
ÄDILEN : Des Volkes Feind ist fort ! ist fort ! ist fort !
DIE BÜRGER : Verbannt ist unser Feind ! ist fort ! Ho ! Ho !
Sie jauchzen und werfen ihre Mützen .
SICINIUS : Geht , seht ihm nach zum Tor hinaus , und folgt ihm , Wie er euch sonst mit bitterm Schmähn verfolgte ; Kränkt ihn , wie er 's verdient ! – Laßt eine Wache Uns durch die Stadt begleiten !
DIE BÜRGER : Kommt , kommt ! ihm nach ! zum Tor hinaus , so kommt ! Edle Tribunen , euch der Götter Schutz !
Alle ab .
Es treten auf Coriolanus , Volumnia , Virgilia , Menenius , Cominius und mehrere junge Patrizier .
CORIOLANUS : Nein , weint nicht mehr ! Ein kurz Lebwohl ! Das Tier Mit vielen Köpfen stößt mich weg . Ei . Mutter ! Wo ist dein alter Mut ? Du sagtest oft : Es sei das Unglück Prüfstein der Gemüter , Gemeine Not trag ' ein gemeiner Mensch . Es segl ' auf stiller See mit gleicher Kunst Ein jedes Boot ; doch tiefe Todeswunden , Die Glück in guter Sache schlägt , verlangten Den höchsten Sinn . – Du ludest oft mir auf Belehrungen , die unbezwinglich machten Die Herzen , die sie ganz durchdrangen .
VIRGILIA : O Himmel ! Himmel !
CORIOLANUS : Nein , ich bitte , Frau –
VOLUMNIA : Die Pestilenz treff alle Zünfte Roms , Und die Gewerke Tod !
CORIOLANUS : Was , was ! Ich werde Geliebt sein , wenn ich bin gemißt . Nun , Mutter , Wo ist der Geist , der sonst dich sagen machte , Wärst du das Weib des Herkules gewesen , Sechs seiner Taten hättest du getan , Und deinem Mann so vielen Schweiß erspart ? Cominius ! Frisch auf ! Gott schütz ' Euch ! – Lebt wohl , Frau und Mutter ! Mir geht 's noch gut . – Menenius , alter , treuer , Salz'ger als jüngern Manns sind deine Tränen , Und giftig deinem Aug ' . Mein weiland Feldherr , Ich sah dich finster , und oft schautest du Herzhärtend Schauspiel ; sag den bangen Frauen : Beweinen Unvermeidliches sei Torheit Sowohl , als drüber lachen . – Weißt du , Mutter , Mein Wagnis war dein Trost ja immer ! Und , Das glaube fest , geh ' ich auch jetzt allein , So wie ein Drache einsam , den die Höhle Gefürchtet macht , besprochen mehr , weil nicht gesehn , – Dein Sohn ragt über dem Gemeinen stets , Wo nicht , fällt er durch Tück ' und niedre List .
VOLUMNIA : Mein großer Sohn ! Wo willst du hin ? Nimm für die erste Zeit Cominius mit : bestimme dir den Lauf , Statt wild dich jedem Zufall preis zu geben , Der auf dem Weg dich anfällt .
CORIOLANUS : O ihr Götter !
COMINIUS : Den Monat bleib ' ich bei dir ; wir bedenken , Wo du verweilen magst , von uns zu hören , Und wir von dir : daß , wenn die Zeit den Anlaß Für deine Rückberufung reift , wir nicht Nach einem Mann die Welt durchsuchen müssen , Die Gunst verlierend , welche stets erkaltet , Ist jener fern , der sie bedarf .
CORIOLANUS : Leb wohl ! Du trägst der Jahre viel , hast übersatt Kriegsschwelgerei , mit einem umzutreiben , Des Gier noch frisch . Bringt mich nur aus dem Tor ; Komm , süßes Weib , geliebte Mutter , und Ihr wohlerprobten Freunde ! – Bin ich draußen , Sagt : » Lebe wohl ! « und lächelt ! Bitte , kommt – Solang ' ich überm Boden bin , sollt ihr Stets von mir hören , und nie etwas andres , Als was dem frühem Marcius gleicht .
MENENIUS : So würdig , Wie man nur hören kann . Laßt uns nicht weinen ! Könnt ' ich nur sieben Jahr herunterschütteln Von diesen alten Gliedern , – bei den Göttern ! Ich wollt ' auf jedem Schritt dir folgen .
CORIOLANUS : Kommt ! Deine Hand !
Alle ab .
Sicinius , Brutus und ein Ädil treten auf .
SICINIUS : Schickt sie nach Hause , er ist fort . Nicht weiter ! Geschwächt sind die Patrizier , die , wir sehen 's , In seinem Handel sich beseitigt .
BRUTUS : Zeigten Wir unsre Macht , laßt uns demüt'ger scheinen , Nun es geschehn , als da 's im Werden !
SICINIUS : Schickt sie heim ! Sagt ihnen , fort sei nun ihr großer Feind , Und neu befestigt ihre Macht .
BRUTUS : Entlaßt sie ! Hier kommt die Mutter .
Volumnia , Virgilia und Menenius treten auf .
SICINIUS : Laßt uns fort !
BRUTUS : Weshalb ?
SICINIUS : Man sagt , sie sei verrückt .
BRUTUS : Sie sah uns schon . Weicht ihr nicht aus !
VOLUMNIA : Ha , wohlgetroffen ! Der Götter aufgehäufte Strafen lohnen Euch eure Liebe !
MERENIUS : Still , seid nicht so laut !
VOLUMNIA : Könnt ' ich vor Tränen nur , ihr solltet hören – Doch sollt ihr etwas hören . Wollt Ihr gehn ?
VIRGILIA : Auch Ihr sollt bleiben . Hätt ' ich doch die Macht , Das meinem Mann zu sagen !
SICINIUS : Seid Ihr männisch ?
VOLUMNIA : Ja , Narr . Ist das 'ne Schande ? Seht den Narren ! War nicht ein Mann ihr Vater ? Warst du fuchsisch , Zu bannen ihn , der Wunden schlug für Rom , Mehr als du Worte sprachst ?
SICINIUS : O güt'ger Himmel !
VOLUMNIA : Mehr edle Wunden als du kluge Worte , Und zu Roms Heil . Eins sag ' ich dir – doch geh ! Nein , bleiben sollst du ! Wäre nur mein Sohn , Sein gutes Schwert in Händen , in Arabien , Und dort vor ihm dein Stamm !
SICINIUS : Was dann ?
VIRGILIA : Was dann ? Er würde dort dein ganz Geschlecht vertilgen .
VOLUMNIA : Bastard ' und alles . O Wackrer ! du trägst Wunden viel für Rom .
MENENIUS : Kommt , kommt ! Seid ruhig !
SICINIUS : Ich wollt ' , er wär ' dem Vaterland geblieben , Was er ihm war , statt selbst den edlen Knoten Zu lösen , den er schlang .
BRUTUS : So wünscht ' ich auch .
VOLUMNIA : » So wünscht ' ich auch ? « Ihr hetztet auf den Pöbel , Katzen , die seinen Wert begreifen können , Wie die Mysterien ich , die nicht der Himmel Der Erd ' enthüllen will .
BRUTUS : Kommt , laßt uns gehn !
VOLUMNIA : Nun ja , ich bitt ' euch ! geht ! Ihr tatet wackre Tat . – Hört dies noch erst : So weit das Kapitol hoch überragt Das kleinste Haus in Rom , so weit mein Sohn , Der Gatte dieser Frau , hier dieser , seht ihr ? Den ihr verbanntet , überragt euch alle .
BRUTUS : Genug . Wir gehn .
SICINIUS : Was bleiben wir , gehetzt Von einer , der die Sinne fehlen ?
VOLUMNIA : Nehmt Noch mein Gebet mit euch ! Oh ! hätten doch die Götter nichts zu tun , Als meine Flüch ' erfüllen ! Träf ich sie Nur einmal tags , erleichtern würd 's mein Herz Von schwerer Last .
Die Tribunen gehn ab .
MENENIUS : Ihr gabt es ihnen derb , Und habt auch Grund . Speist Ihr mit mir zu Nacht ?
VOLUMNIA : Zorn ist mein Nachtmahl ; so mich selbst verzehrend , Verschmacht ' ich an der Nahrung . Laßt uns gehn ! Laßt dieses schwache Wimmern , klagt wie ich , Der Juno gleich im Zorn ! – Kommt , kommt !
MENENIUS : Pfui , pfui !
Sie gehn ab .
Landstraße zwischen Rom und Antium . Ein Römer und ein Volsker , die sich begegnen .
RÖMER : Ich kenne Euch recht gut , Freund , und Ihr kennt mich auch . Ich denke . Ihr heißt Adrian ?
VOLSKER : Ganz recht . Wahrhaftig , ich hatte Euch vergessen .
RÖMER : Ich bin ein Römer , und tue jetzt wie Ihr Dienste gegen Rom . Kennt Ihr mich nun ?
VOLSKER : Nikanor ? nicht ?
RÖMER : Ganz recht .
VOLSKER : Ihr hattet mehr Bart , als ich Euch zuletzt sah ; aber Euer Gesicht wird mir durch Eure Zunge kenntlich . – Was gibt es Neues in Rom ? Ich habe einen Auftrag vom Staat der Volsker , Euch dort auszukundschaften , und Ihr habt mir eine Tagereise erspart .
RÖMER : In Rom hat es einen seltsamen Aufstand gegeben : das Volk gegen die Senatoren , Patrizier und Edeln .
VOLSKER : Hat es gegeben ? Ist es denn nun vorbei ? Unser Staat denkt nicht so ; sie machen die stärksten Rüstungen und hoffen , sie in der Hitze der Entzweiung zu überfallen .
RÖMER : Der große Brand ist gelöscht ; aber eine geringe Veranlassung würde ihn wieder in Flammen setzen ; denn den Edeln geht die Verbannung des würdigen Coriolan so zu Herzen , daß sie ganz in der Stimmung sind , dem Volk alle Gewalt zu nehmen und ihnen ihre Tribunen auf immer zu entreißen . Dies glimmt unter der Asche , das kann ich Euch versichern , und ist fast reif zum heftigsten Ausbruch .
VOLSKER : Coriolan verbannt ?
RÖMER : Ja , verbannt .
VOLSKER : Mit der Nachricht werdet Ihr willkommen sein , Nikanor .
RÖMER : Das Wetter ist jetzt gut für euch . Man pflegt zu sagen , die beste Zeit , eine Frau zu verführen , sei , wenn sie sich mit ihrem Manne überworfen hat . Euer edler Tullus Aufidius kann sich in diesem Kriege hervortun , da sein großer Gegner Coriolanus jetzt für sein Vaterland nichts tut .
VOLSKER : Das kann ihm nicht fehlen . Wie glücklich war ich , Euch so unvermutet zu begegnen ! Ihr habt meinem Geschäft ein Ende gemacht , und ich will Euch nun freudig nach Hause begleiten .
RÖMER : Ich kann Euch vor dem Abendessen noch höchst sonderbare Dinge von Rom erzählen , die ihren Feinden sämtlich zum Vorteil gereichen . Habt ihr ein Heer bereit ? Wie ?
VOLSKER : Ja , und ein wahrhaft königliches . Die Centurionen und ihre Mannschaft sind schon förmlich verteilt und stehn im Sold , so daß sie jede Stunde aufbrechen können .
RÖMER : Es freut mich , daß sie so marschfertig sind , und ich denke , ich bin der Mann , der sie sogleich in Bewegung setzen wird . Also herzlich willkommen , und höchst vergnügt durch Eure Gesellschaft !
VOLSKER : Ihr nehmt mir die Worte aus dem Munde ; ich habe die meiste Ursach ' , mich dieser Zusammenkunft zu freuen .
RÖMER : Gut , laßt uns gehn !
Sie gehn ab .
Antium . Vor Aufidius ' Haus . Coriolanus tritt auf in geringem Anzuge , verkleidet und verhüllt .
CORIOLANUS : Dies Antium ist ein hübscher Ort . O Stadt ! Ich schuf dir deine Witwen . Manchen Erben Der schönen Häuser hört ' ich in der Schlacht Stöhnen und sterben . – Kenne mich drum nicht , Sonst morden mich mit Bratspieß ' deine Weiber , In kind'scher Schlacht mit Steinen deine Knaben .
Es kommt ein Bürger ,
DER BÜRGER : Und Euch !
CORIOLANUS : Zeigt mir , ich bitte . Wo Held Aufidius wohnt . Ist er in Antium ?
BÜRGER : Ja , und bewirtet heut in seinem Haus Die Ersten unsrer Stadt .
CORIOLANUS : Wo ist sein Haus ?
BÜRGER : Dies ist 's , Ihr steht davor .
CORIOLANUS : O Welt ! du rollend Rad ! Geschworne Freunde , Die in zwei Busen nur ein Herz getragen , Die Zeit und Bett und Mahl und Arbeit teilten , Vereinigt stets , als wie ein Zwillingspaar , In ungetrennter Liebe , brechen aus Urplötzlich durch den Hader um ein Nichts In bittern Haß . – So auch erboste Feinde , Die Haß und Grimm nicht schlafen ließ vor Planen , Einander zu vertilgen , durch 'nen Zufall , Ein Ding , kein Ei wert , werden Herzensfreunde , Und Doppelgatten ihre Kinder . So auch ich . Ich hasse den Geburtsort , liebe hier Die Feindesstadt . – Hinein ! Erschlägt er mich , So übt er gutes Recht ; nimmt er mich auf , So dien ' ich seinem Land .
Der Bürger geht ab .
Geht ab .
Man hört Musik von innen ; es kommt ein Diener .
ERSTER DIENER : Wein , Wein ! Was ist das für Aufwartung ? – Ich glaube , die Bursche sind alle im Schlaf .
Geht ab .
Ein zweiter Diener kommt .
ZWEITER DIENER : Wo ist Cotus ? Der Herr ruft ihn . Cotus !
Geht ab .
Coriolanus tritt auf .
CORIOLANUS : Ein hübsches Haus ; das Mahl riecht gut . Doch ich Seh ' keinem Gaste gleich .
Der erste Diener kommt wieder .
ERSTER DIENER : Was wollt Ihr , Freund ? Woher kommt Ihr ? Hier ist kein Platz für Euch . Bitte , macht Euch fort !
CORIOLANUS : Ich habe bessern Willkomm nicht verdient , Wenn Coriolan ich bin .
Der weite Diener kommt .
ZWEITER DIENER : Wo kommst du her , Freund ? Hat der Pförtner keine Augen im Kopf , daß er solche Gesellen herein läßt ? Bitte , mach ' dich fort !
CORIOLANUS : Hinweg !
ZWEITER DIENER : Hinweg ? Geh du hinweg !
CORIOLANUS : Du bist mir lästig .
ZWEITER DIENER : Bist du so trotzig ? Man wird schon mit dir sprechen .
Der dritte Diener kommt .
DRITTER DIENER : Was ist das für ein Mensch ?
ERSTER DIENER : Ein so wunderlicher , wie ich noch keinen sah . Ich kann ihn nicht aus dem Hause kriegen . Ich bitte , ruf doch mal den Herrn her !
DRITTER DIENER : Was habt Ihr hier zu suchen , Mensch ? Bitte , scher ' dich aus dem Haus !
CORIOLANUS : Laßt mich hier stehn , nicht schad ' ich Euerm Herd .
DRITTER DIENER : Wer seid Ihr ?
CORIOLANUS : Ein Mann von Stande .
DRITTER DIENER : Ein verwünscht armer .
CORIOLANUS : Gewiß , das bin ich .
DRITTER DIENER : Ich bitte Euch , armer Mann von Stande , sucht Euch ein andres Quartier ; hier ist kein Platz für Euch . – Ich bitte Euch , packt Euch fort !
CORIOLANUS : Euerm Berufe folgt ! Hinweg ! Stopft Euch mit kalten Bissen .
Stößt den Diener weg .
DRITTER DIENER : Was , Ihr wollt nicht ? Bitte , sage doch meinem Herrn , was er hier für einen seltsamen Gast hat .
ZWEITER DIENER : Das will ich . Geht ab .
Geht ab .
DRITTER DIENER : Wo wohnst du ?
CORIOLANUS : Unter dem Firmament .
DRITTER DIENER : Unter dem Firmament ?
CORIOLANUS : Ja .
DRITTER DIENER : Wo ist das ?
CORIOLANUS : In der Stadt der Geier und Krähen .
DRITTER DIENER : In der Stadt der Geier und Krähen ? Was das für ein Esel ist ! So wohnst du auch wohl bei den Dohlen ?
CORIOLANUS : Nein , ich diene nicht deinem Herrn .
ERSTER DIENER : Kerl ! was hast du mit meinem Herrn zu schaffen ?
CORIOLANUS : Nun , das ist doch schicklicher , als wenn ich mit deiner Frau zu schaffen hätte . Du schwatzest und schwatzest . – Trag ' deine Teller weg ! Marsch ! Er schlägt ihn hinaus .
Er schlägt ihn hinaus .
Aufidius tritt auf .
AUFIDIUS : Wo ist der Mensch ?
ZWEITER DIENER : Hier , Herr . Ich hätte ihn wie einen Hund hinausgeprügelt , ich wollte nur die Herren drinnen nicht stören .
AUFIDIUS : Woher kommst du ? Was willst du ? Dein Name ? Weshalb antwortest du nicht ? Sprich , Mensch , wie heißest du ?
CORIOLANUS Wenn , Tullus , Du doch nicht mich erkennst , und , mich beschauend , Nicht findest , wer ich bin , zwingt mich die Not , Mich selbst zu nennen .
schlägt den Mantel auseinander .
AUFIDIUS : Und wie ist dein Name ?
CORIOLANUS : Ein Name , schneidend für der Volsker Ohr , Und rauhen Klangs für dich .
AUFIDIUS : Wie ist dein Name ? Du hast 'nen wüsten Schein ' und deine Mien ' ist Gebieterisch . Ist auch zerfetzt dein Tauwerk , Zeigst du als wackres Schiff dich . Wie dein Name ?
CORIOLANUS : Zieh ' deine Stirn in Falten ! Kennst mich jetzt ?
AUFIDIUS : Nicht kenn ' ich dich . Dein Name ?
CORIOLANUS : Mein Nam ' ist Cajus Marcius , der dich selbst Vorerst und alle deine Landsgenossen Sehr schwerverletzt ' und elend machte ; zeuge Mein dritter Name Coriolan . Die Kriegsmüh'n . Die Todsgefahr und all die Tropfen Bluts , Vergossen für das undankbare Rom , Das alles wird bezahlt mit diesem Namen , Er , starkes Mahnwort und Anreiz zu Haß Und Feindschaft , die du mir mußt hegen . Nur Der Name bleibt . Die Grausamkeit des Volks , Ihr Neid , gestattet von dem feigen Adel , Die alle mich verließen , schlang das andre . Sie duldeten 's , mich durch der Sklaven Stimmen Aus Rom gezischt zu sehn . – Diese Verruchtheit Bringt mich an deinen Herd ; die Hoffnung nicht , Versteh ' mich recht , mein Leben zu erhalten ; Denn fürchtet ' ich den Tod , so mied ' ich wohl Von allen Menschen dich zumeist ; – nein , Haß , Ganz meinen Neidern alles wett zu machen , Bringt mich hieher . – Wenn du nun in dir trägst Ein Herz des Grimms , das Rache heischt für alles , Was dich als Mann gekränkt , und die Verstümm'lung Und Schmach in deinem ganzen Land will strafen , Mach ' dich gleich dran , daß dir mein Elend nütze , Daß dir mein Rachedienst zur Wohltat werde ; Denn ich bekämpfe Mein gifterfülltes Land mit aller Wut Der Höllengeister . Doch fügt es sich so : Du wagst es nicht und bist ermüdet , höher Dein Glück zu steigern , dann , mit einem Wort , Bin ich des Lebens auch höchst überdrüssig , Dann biet ' ich dir und deinem alten Haß Hier meine Gurgel . – Schneidest du sie nicht , So würdest du nur als ein Tor dich zeigen ; Denn immer hab ' ich dich mit Grimm verfolgt Und Tonnen Blutes deinem Land entzapft . Ich kann nur leben dir zum Hohn , es sei denn , Um Dienste dir zu tun .
AUFIDIUS : O Marcius , Marcius ! Ein jedes Wort von dir hat eine Wurzel Des alten Neids mir aus der Brust gejätet . Wenn Jupiter Von jener Wolk ' uns als Orakel riefe : » Wahr ist 's ! « – nicht mehr als dir würd ' ich ihm glauben . Ganz edler Marcius ! oh ! laß mich umwinden Den Leib mit meinen Armen , gegen den Mein fester Speer wohl hundertmal zerbrach , Und schlug den Mond mit Splittern . Hier umfang ' ich Den Amboß meines Schwerts , und ringe nun So edel und so heiß mit deiner Liebe , Als je mein eifersücht'ger Mut gerungen Mit deiner Tapferkeit . Laß mich bekennen : Ich liebte meine Braut , nie seufzt ' ein Mann Mit treu'rer Seele ; doch , dich hier zu sehn , Du hoher Geist ! dem springt mein Herz noch freud'ger , Als da mein neuvermähltes Weib zuerst Mein Haus betrat . Du Mars , ich sage dir , Ganz fertig steht ein Kriegsheer , und ich wollte Noch einmal dir den Schild vom Arme hauen , Wo nicht den Arm verlieren . Zwölfmal hast du Mich ausgeklopft , und jede Nacht seitdem Träumt ' ich vom Balgen zwischen dir und mir . Wir waren beid ' in meinem Schlaf am Boden , Die Helme reißend , bei der Kehl ' uns packend ; Halbtot vom Nichts erwacht ' ich . – Würd'ger Marcius ! Hätt ' ich nicht andern Streit mit Rom , als nur , Daß du von dort verbannt , ich böte auf Von zwölf zu siebzig alles Volk , um Krieg Ins Herz des undankbaren Roms zu gießen , Mit überschwell'nder Flut . – O komm ! tritt ein , Und nimm die Freundeshand der Senatoren , Die jetzt hier sind , mir Lebewohl zu sagen , Der eure Länderei'n angreifen wollte , Wenn auch nicht Rom selbst .
CORIOLANUS : Götter , seid gepriesen !
AUFIDIUS : Willst du nun selbst als unumschränkter Herr Dein eigner Rächer sein , so übernimm Die Hälfte meiner Macht , bestimme du , Wie dir gefällt , da du am besten kennst Des Landes Kraft und Schwäche , deinen Weg , – Sei 's , anzuklopfen an die Tore Roms , Sei 's , sie an fernen Grenzen heimzusuchen , Erst schreckend , dann vernichtend . Doch tritt ein , Und sei empfohlen jenen , daß sie ja Zu deinen Wünschen sprechen . – Tausend Willkomm ! Und mehr mein Freund als du je Feind gewesen , Und , Marcius , das ist viel . Komm , deine Hand !
Coriolanus und Aufidius gehn ab .
ERSTER DIENER : Das ist eine wunderliche Veränderung .
ZWEITER DIENER : Bei meiner Hand , ich dachte ihn mit eine Prügel hinaus zu schlagen , und doch ahnete mir , seine Kleider machten von ihm eine falsche Aussage .
ERSTER DIENER : Was hat er für einen Arm ! Er schwenkte mich herum mit seinem Daum und Finger , wie man einen Kreisel tanzen läßt .
ZWEITER DIENER : Nun , ich sah gleich an seinem Gesicht , daß was Besonderes in ihm steckte . Er hatte dir eine Art von Gesicht , sag ' ich – ich weiß nicht , wie ich es nennen soll .
ERSTER DIENER : Das hatte er . Er sah aus , gleichsam – ich will mich hängen lassen , wenn ich nicht dachte , es wäre mehr in ihm , als ich denken konnte .
ZWEITER DIENER : Das dachte ich auch , mein ' Seel ' . Er ist gradezu der herrlichste Mann in der Welt .
ERSTER DIENER : Das glaube ich auch . Aber einen besseren Krieger als erkennest du doch wohl .
ZWEITER DIENER : Wer ? mein Herr ?
ERSTER DIENER : Ja , das ist keine Frage .
ZWEITER DIENER : Der wiegt sechs solche auf .
ERSTER DIENER : Nein , das nun auch nicht ; doch ich halte ihn für einen bessern Krieger .
ZWEITER DIENER : Mein ' Treu ' ! sieh , man kann nicht sagen , was man davon denken soll ; was die Verteidigung einer Stadt betrifft , da ist unser Feldherr vorzüglich .
ERSTER DIENER : Ja , und auch für den Angriff .
Der dritte Diener kommt zurück .
DRITTER DIENER : Oh , Bursche , ich kann euch Neuigkeiten erzählen , Neuigkeiten , ihr Flegel !
DIE BEIDEN ANDERN : Was ? was ? was ? Laß hören !
DRITTER DIENER : Ich wollte kein Römer sein , lieber alles in der Welt , lieber wäre ich ein verurteilter Mensch .
ERSTER UND ZWEITER DIENER : Warum ? warum ?
DRITTER DIENER : Nun , der ist da , der unsern Feldherrn immer zwackte , der Cajus Marcius .
ERSTER DIENER : Warum sagtest du , » unsern Feldherrn zwacken « ?
DRITTER DIENER : Ich sage just nicht , » unsern Feldherrn zwacken « ; aber er war ihm doch immer gewachsen .
ZWEITER DIENER : Kommt , wir sind Freunde und Kameraden . Er war ihm immer zu mächtig , das habe ich ihn selbst sagen hören .
ERSTER DIENER : Er war ihm , kurz und gut , zu mächtig . Vor Corioli hackte und zackte er ihn wie eine Karbonade .
ZWEITER DIENER : Und hätte er was von einem Kannibalen gehabt , so hätte er ihn wohlgebraten und aufgegessen dazu .
ERSTER DIENER : Aber dein andres Neues ?
DRITTER DIENER : Nun , da drinnen machen sie so viel Aufhebens von ihm , als wenn er der Sohn und Erbe des Mars wäre . Obenan gesetzt bei Tische , von keinem der Senatoren gefragt , der sich nicht barhäuptig vor ihn hinstellt . Unser Feldherr selbst tut , als wenn er seine Geliebte wäre , segnet sich mit Berührung seiner Hand , und dreht das Weiße in den Augen heraus , wenn er spricht . Aber der Grund und Boden meiner Neuigkeit ist : unser Feldherr ist mitten durchgeschnitten , und nur noch die Hälfte von dem , was er gestern war ; denn der andre hat die Hälfte durch Ansuchen und Genehmigung der ganzen Tafel . Er sagt , er will gehn und den Pförtner von Rom bei den Ohren im Kot sühlen , er will alles vor sich niedermähen und sich glatten Weg machen .
ZWEITER DIENER : Und er ist der Mann danach , es zu tun , mehr als irgend jemand , den ich kenne .
DRITTER DIENER : Es zu tun ? Freilich wird er 's tun ! Denn versteht , Leute , er hat ebenso viel Freunde als Feinde ; und diese Freunde , Leute , wagten gleichsam nicht , versteht mich , Leute , sich als seine Freunde , wie man zu sagen pflegt , zu zeigen , solange er in Mißkreditierung war .
ERSTER DIENER : In Mißkreditierung ? was ist das ?
DRITTER DIENER : Aber Leute , wenn sie seinen Helmbusch wieder hoch sehen werden , und den Mann in seiner Kraft , so werden sie aus ihren Höhlen kriechen wie Kaninchen nach dem Regen , und ihm alle nachlaufen .
ERSTER DIENER : Aber wann geht das los ?
DRITTER DIENER : Morgen , heute , sogleich . Ihr werdet die Trommel heut nachmittag schlagen hören , es ist gleichsam noch eine Schüssel zu ihrem Fest , die verzehrt werden muß , ehe sie sich den Mund abwischen .
ZWEITER DIENER : Nun , so kriegen wir doch wieder eine muntre Welt . Der Friede ist zu nichts gut , als Eisen zu rosten Schneider zu vermehren und Bänkelsänger zu schaffen .
ERSTER DIENER : Ich bin für den Krieg , sage ich , er übertrifft den Frieden , wie der Tag die Nacht ; er ist lustig , wachsam , gesprächig , immer was Neues ; Friede ist Stumpfheit , Schlafsucht , dick , faul , taub , unempfindlich , und bringt mehr Bastarde hervor , als der Krieg Menschen erwürgt .
ZWEITER DIENER : Richtig ; und wie man auf gewisse Weise den Krieg Notzucht nennen kann , so macht , ohne Widerrede , der Friede viele Hahnrei .
ERSTER DIENER : Ja , und er macht , daß die Menschen einander hassen .
DRITTER DIENER : Und warum ? Weil sie dann einander weniger nötig haben . Der Krieg ist mein Mann . – Ich hoffe , Römer sollen noch eben so wohlfeil werden als Volsker . Sie stehn auf , sie stehn auf !
ALLE : Hinein ! hinein !
Alle ab .
Rom . Ein öffentlicher Platz .
Sicinius und Brutus treten auf .
SICINIUS : Man hört von ihm nichts , hat ihn nicht zu fürchten . Was ihn gestärkt , ist zahm ; der Friede jetzt Und Ruh ' im Volke , welches sonst empört Und wild . Wir machen seine Freund ' erröten , Daß alles blieb im ruh'gen Gleis . Sie sähen Viel lieber , ob sie selbst auch drunter litten , Aufrührerhaufen unsre Straßen stürmen , Als daß der Handwerksmann im Laden singt Und alle freudig an die Arbeit gehn .
Menenius tritt auf .
BRUTUS : Wir griffen glücklich durch . Ist das Menenius ?
SICINIUS : Er ist es . Oh ! er wurde sehr geschmeidig Seit kurzem . – Seid gegrüßt !
MENENIUS : Ich grüß ' euch beide .
SICINIUS : Euer Coriolanus wird nicht sehr vermißt . Als von den Freunden nur ; die Stadt besteht , Und würde stehn , wenn er sie mehr noch haßte .
MENENIUS : Gut ist 's , und könnte noch weit besser sein , Hätt ' er sich nur gefügt .
SICINIUS : Wo ist er ? Wißt Ihr 's ? –
MENENIUS : Ich hörte nichts ; auch seine Frau und Mutter Vernehmen nichts von ihm .
Es kommen mehrere Bürger .
DIE BÜRGER : Der Himmel schütz ' euch !
SICINIUS : Guten Abend , Nachbarn !
BRUTUS : Guten Abend allen ! Allen guten Abend !
ERSTER BÜRGER : Wir , unsre Frau'n und Kinder sind verpflichtet , Auf Knie'n für euch zu beten .
SICINIUS : Geh 's euch wohl !
BRUTUS : Lebt wohl , ihr Nachbarn ! Hätte Coriolanus Euch so geliebt , wie wir !
DIE BÜRGER : Der Himmel segn ' euch !
DIE TRIBUNEN : Lebt wohl ! Lebt wohl !
Die Bürger gehn ab .
SICINIUS : Dies ist beglücktre wohl und liebre Zeit , Als da die Burschen durch die Straßen liefen , Zerstörung brüllend .
BRUTUS : Cajus Marcius war Im Krieg ein würd'ger Held , doch unverschämt , Von Stolz gebläht , ehrgeizig übers Maß , Selbstsüchtig –
SICINIUS : Unumschränkte Macht erstrebend Ohn ' andern Beistand .
MENENIUS : Nein , das glaub ' ich nicht .
SICINIUS : Das hätten wir , so daß wir 's all ' beweinten , Empfunden , wär ' er Konsul nur geblieben .
BRUTUS : Die Götter wandten 's gnädig ab , und Rom Ist frei und sicher ohne ihn .
Ein Ädil kommt .
ÄDIL : Tribunen ! Da ist ein Sklave , den wir festgesetzt , Der sagt : Es brach mit zwei verschiednen Heeren Der Volsker Macht ins römische Gebiet , Und mit des Krieges fürchterlichster Wut Verwüsten sie das Land .
MENENIUS : Das ist Aufidius , Der , da er unsers Marcius Bann gehört , Die Hörner wieder ausstreckt in die Welt , Die er einzog , als Marcius stand für Rom , Und nicht ein Blickchen wagte .
SICINIUS : Ei , was schwatzt Ihr Von Marcius da ?
BRUTUS : Peitscht diesen Lügner aus ! Es kann nicht sein . Die Volsker wagen nicht den Bruch .
MENENIUS : Es kann nicht sein ? Wohl sagt uns die Erinn'rung , daß es sein kann ; Dreimal bezeugt es uns dasselbe Beispiel , In meiner Zeit . – Sprecht doch mit dem Gesellen , Eh ' ihr ihn straft , fragt ihn , wo er 's gehört ; Ihr möchtet sonst wohl eure Warnung peitschen , Den Boten schlagen , der euch wahren will Vor dem , was zu befürchten .
SICINIUS : Sprecht nicht so ! Ich weiß , es kann nicht sein .
BRUTUS : Es ist unmöglich .
Ein Bote kommt .
BOTE : In größter Eil ' versammelt der Senat Sich auf dem Kapitol . – Sie hörten Botschaft , Die ihr Gesicht entfärbt .
SICINIUS : Das macht der Sklave . Laßt vor dem Volk ihn peitschen : sein Verhetzen – Nichts als ein Märchen !
BOTE : Nicht doch , teurer Mann ! Des Sklaven Wort bestätigt sich , und weit , Weit schlimmer , als er aussagt .
SICINIUS : Wie , weit schlimmer ?
BOTE : Es wird von vielen Zungen frei gesprochen , – Ob glaublich , weiß ich nicht , – es führe Marcius , Aufidius zugesellt , ein Heer auf Rom ; So weite Rache schwörend , wie der Anfang Der Dinge weit vom Jetzt ist .
SICINIUS : Oh ! höchst glaublich !
BRUTUS : Nur ausgestreut , damit der schwächre Teil Den guten Marcius heim soll wünschen .
SICINIUS : Freilich Ist das der Kniff .
MENENIUS : Nein , dies ist unwahrscheinlich . Nicht mehr kann mit Aufidius er sich einen , Als was am heftigsten sich widerspricht .
Es kommt ein zweiter Bote .
BOTE : Man läßt in Eil ' aufs Kapitol euch fodern : Ein furchtbar Heer , geführt von Cajus Marcius , Aufidius zugesellt , verwüstet rings Die ganze Landschaft , und betritt den Weg Hieher , durch Feu ' r gebahnt , zerstörend alles , Was ihrer Wut begegnet .
Cominius tritt auf .
COMINIUS : Oh ! ihr habt Hübsches angerichtet !
MENENIUS : Nun , was gibt 's ?
COMINIUS : Die eignen Töchter helft ihr schänden , und Der Dächer Blei auf eure Schädel schmelzen , Die Weiber sehn entehren euch vor Augen .
MENENIUS : Was gibt es denn ? was gibt 's denn ?
COMINIUS : Verbrennen eure Tempel bis zum Grund , Und eure Recht ' , auf die ihr pocht , verjagen Bis in ein Mäuseloch .
MENENIUS : Ich bitt ' Euch – sprecht ! – Ich fürcht ' , ihr habt es schön gemacht . – O sprecht ! Wenn Marcius sich verband den Volskern –
COMINIUS : Wenn ? Er ist ihr All ' , er führt sie als ein Wesen , Das nicht Natur erschuf , nein , eine Gottheit . Die höher ihn begabt . Sie folgen ihm Hergegen uns Gezücht , so ruhig , sicher , Wie Knaben bunte Schmetterlinge jagen , Und Schlächter Fliegen töten .
MENENIUS : Ihr habt 's schön gemacht , Ihr , eure Schürzfellmänner , die so fest Auf ihre Handwerksstimmen hielten und Der Knoblauchfresser Atem .
COMINIUS : Schütteln wird er Euch um die Ohren Rom .
MENENIUS : Wie Herkules Die reife Frucht abschüttelt . Schöne Arbeit !
BRUTUS : So ist es wahr ?
COMINIUS : Ja , und ihr sollt erbleichen , Bevor ihr 's anders findet . Jede Stadt Fällt lachend ab , und wer sich widersetzt , Den höhnt man nur als tapfre Dummheit aus , Der stirbt als treuer Narr . Wer kann ihn tadeln ? Die Feind ' ihm sind , sehn jetzo , was er ist .
MENENIUS : Wir alle sind verloren , wenn der Edle Nicht Gnade übt .
COMINIUS : Wer soll ihn darum bitten ? Aus Schande können 's die Tribunen nicht ; Das Volk verdient von ihm Erbarmen , wie Der Wolf vom Schäfer . – Seine besten Freunde , Sagten sie : » Schone Rom ! « , – sie kränkten ihn Gleich jenen , welche seinen Haß verdient , Und zeigten sich als Feinde .
MENENIUS : Das ist wahr . Wenn er den Brand an meine Schwelle legte , Mich zu verzehren , hätt ' ich nicht die Stirn , Zu sagen : » Bitte , laß ! « – Ihr treibt es schön , Ihr und das Handwerk ! Herrlich Werk der Hand !
COMINIUS : Ihr brachtet Solch Zittern über Rom , daß sich 's noch nie So hülflos fand .
DIE TRIBUNEN : Sagt nicht , daß wir es brachten !
MENENIUS : So ? Waren wir 's ? Wir liebten ihn , doch tierisch Und knechtisch feig , nicht adlig , wichen wir ; Dem Pack , das aus der Stadt ihn zischte .
COMINIUS : Ich fürchte , Sie brüllen wieder ihn herein . Aufidius , Der Männer zweiter , folgt nun seinem Wink , Als dient ' er unter ihm . Verzweiflung nur Kann Rom ihm nun statt Kriegskunst und Verteid'gung Und Macht entgegen stellen .
Es kommt ein Haufen Bürger .
MENENIUS : Hier kommt das Pack . Und ist Aufidius mit ihm ? Ja , ihr seid 's , Die unsre Luft verpestet , als ihr warft Die schweiß'gen Mützen in die Höh ' und schrie't ; » Verbannt sei Coriolan ! « – Nun kommt er wieder , Und jedes Haar auf seiner Krieger Haupt Wird euch zur Geißel . – So viel Narrenköpfe , Als Mützen flogen , wird er niederstrecken Zum Lohn für eure Stimmen . – Nun , was tut 's ? Und wenn er all ' uns brennt in eine Kohle , Geschieht uns recht .
DIE BÜRGER : Wir hörten böse Zeitung .
ERSTER BÜRGER : Was mich betrifft , als ich gesagt : » Verbannt ihn ! « Da sagt ' ich : » Schade drum ! «
ZWEITER BÜRGER : Das tat ich auch .
DRITTER BÜRGER : Das tat ich auch ; und , die Wahrheit zu sagen , das taten viele von uns . Was wir taten , das taten wir zum allgemeinen Besten ; und obgleich wir freiwillig in seine Verbannung einwilligten , so war es doch gegen unsern Willen .
COMINIUS : Ihr seid ein schönes Volk , ihr Stimmen !
MENENIUS : Ihr machtet 's herrlich , ihr und euer Packt ! Gehn wir aufs Kapitol ?
COMINIUS : Jawohl . Was sonst ?
Cominius und Menenius gehn ab .
SICINIUS : Geht , Freunde , geht nach Haus , seid nicht entmutigt ! Dies ist sein Anhang , der das wünscht bestätigt , Was er zu fürchten vorgibt . Geht nach Haus ! Seid ohne Furcht !
ERSTER BÜRGER : Die Götter seien uns gnädig ! Kommt , Nachbarn , laßt uns nach Hause gehn ! Ich sagte immer : Wir taten Unrecht , als wir ihn verbannten .
ZWEITER BÜRGER : Das taten wir alle . Kommt , laßt uns nach Hause gehn !
Die Bürger gehn ab .
BRUTUS : Die Neuigkeit gefällt mir nicht .
SICINIUS : Mir auch nicht .
BRUTUS : Aufs Kapitol ! Mein halb Vermögen gab ' ich , Könnt ' ich als Lüge diese Nachricht kaufen .
SICINIUS : Kommt , laßt uns gehn !
Gehn ab .
Aufidius und ein Hauptmann treten auf .
AUFIDIUS : Noch immer laufen sie dem Römer zu ?
HAPTMANN : Ich weiß nicht , welche Zauberkraft er hat ; Doch dient zum Tischgebet er Euren Kriegern , Wie zum Gespräch beim Mahl und Dank am Schluß . Ihr seid in diesem Krieg verdunkelt , Herr , Selbst von den Eignen .
AUFIDIUS : Jetzt kann ich 's nicht ändern , Als nur durch Mittel , die die Kräfte lähmten Von unsrer Absicht . Er beträgt sich stolzer , Selbst gegen mich , als ich es je erwartet , Da ich zuerst ihn aufnahm . Doch sein Wesen Bleibt darin sich getreu . Ich muß entschuld'gen , Was nicht zu bessern ist .
HAUPTMANN : Doch wünscht ' ich , Herr , Zu Eurem eignen Heil , Ihr hättet nie Mit ihm geteilt Eu ' r Ansehn , nein , entweder Die Führung selbst behalten , oder ihm Allein sie überlassen .
AUFIDIUS : Wohl weiß ich , was du meinst ; und , sei versichert , Wenn 's zur Erklärung kommt , so denkt er nicht , Wes ich ihn kann beschuld'gen . Scheint es gleich , Und glaubt er selbst , und überzeugt sich auch Das Volk , daß er in allem redlich handelt Und guten Haushalt für die Volsker führt , Ficht , gleich dem Drachen , siegt , sobald er nur Das Schwert gezückt : doch blieb noch ungetan , Was so den Hals ihm bricht , oder den meinen Gefährdet , wenn wir miteinander rechnen .
HAUPTMANN : Herr , glaubt Ihr , daß er Roms sich wird bemeistern ?
AUFIDIUS : Jedwede Stadt ist sein , eh ' er belagert , Und ihm ergeben ist der Adel Roms ; Patrizier lieben ihn und Senatoren . Den Krieg versteht nicht der Tribun . Das Volk Wird schnell zurück ihn rufen , wie 's ihn eilig Von dort verstieß . Ich glaub ' , er ist für Rom , Was für den Fisch der Meeraar , der ihn fängt Durch angeborne Macht . Erst war er ihnen Ein edler Diener ; doch er konnte nicht Die Würden mäßig tragen . Sei 's nun Stolz , Der immer , bleibt das Glück unwandelbar , Den Held befleckt ; sei 's Mangel an Verstand , Wodurch er nicht den Zufall klug beherrscht , Der ihn begünstigt ; oder sei 's Natur , Die ihn aus einem Stück schuf , – stets derselbe Im Helme wie im Rat , herrscht ' er im Frieden Mit unbeugsamer Streng ' und finsterm Ernst , Wie er dem Krieg gebot . Schon eins von diesen ( Von jedem hat er etwas , keines ganz , So weit sprech ' ich ihn frei ) macht ' ihn gefürchtet , Gehaßt , verbannt . – Doch so ist sein Verdienst , Daß es im Übermaß erstirbt . So fällt Stets unser Wert der Zeiten Deutung heim ; Und Macht , die an sich selbst zu loben ist , Hat kein so unverkennbar Grab , als wenn Von Rednerbühnen wir ihr Tun gepriesen . Der Nagel treibt den Nagel , Brand den Brand , Kraft sinkt durch Kraft , durch Recht wird Recht verkannt . Kommt , laßt uns gehn ! Ist , Cajus , Rom erst dein , Dann bist der Ärmste du , dann bist du mein .
Sie gehn ab .
Es treten auf Menenius , Cominius , Sicinius , Brutus und andere .
MENENIUS : Nein , ich geh ' nicht . – Ihr hört , was dem er sagte , Der einst sein Feldherr war ; der ihn geliebt Aufs allerzärtlichste . Mich nannt ' er Vater : Doch was tut das ? – Geht ihr , die ihn verbannt , 'ne Meile schon vor seinem Zelt fallt nieder , Und schleicht so knie'nd in seine Gnade ! – Nein : Wollt ' er nichts von Cominius hören bleib ich Zu Haus .
COMINIUS : Er tat , als kennte er mich nicht .
MENENIUS : Hört ihr 's ?
COMINIUS : Doch einmal nannt ' er mich bei meinem Namen : Die alte Freundschaft macht ' ich geltend , Blut , Gemeinsam sonst vergossen . Coriolan Wollt ' er nicht sein , verbat sich jeden Namen : Er sei ein Nichts , ein ungenanntes Wesen , Bis er sich einen Namen neu geschmiedet Im Brande Roms .
MENENIUS : Ah , so ! Ihr machtet 's gut ! Ein Paar Tribunen , welche Rom verdarben , Wohlfeil zu machen Kohlen ! – Edler Ruhm !
COMINIUS : Ich mahnt ' ihn , wie so königlich Verzeihung , Je minder sie erwartet sei . Er sprach , Das sei vom Staat ein kahles Wort an ihn , Den selbst der Staat bestraft .
MENENIUS : Das war ganz recht . Was konnt ' er anders sagen ?
COMINIUS : Ich suchte dann sein Mitleid zu erwecken Für die besondern Freund ' . Er gab zur Antwort : Nicht lesen könn ' er sie aus einem Haufen Verdorbner , schlechter Spreu ; auch sei es Torheit , Um ein , zwei arme Körner stinken lassen Den Unrat unverbrannt .
MENENIUS : Um ein paar Körner ? Davon bin ich eins , seine Frau und Mutter , Sein Kind , der wackre Freund , wir sind die Körner : Ihr seid die dumpfe Spreu , und eu ' r Gestank Dringt bis zum Mond ; wir müssen für euch brennen .
SICINIUS : Seid milde doch , wenn Ihr zu helfen weigert In so ratloser Zeit ! Verhöhnt uns mind'stens Mit unserm Elend nicht ; denn sprächet Ihr Für Euer Vaterland , – Eu ' r gutes Wort , Mehr als ein eilig aufgerafftes Heer , Hemmt ' unsern Landsmann .
MENENIUS : Nein , ich bleib ' davon .
SICINIUS : Ich bitt ' Euch , geht zu ihm !
MENENIUS : Was soll es nutzen ?
BRUTUS : Versuchen nur , was Eure Liebe kann Für Rom bei Marcius ,
MENENIUS : Und gesetzt , daß Marcius Zurück mich schickt , wie er Cominius tat , Ganz ungehört : – Die Folge ? Noch ein gekränkter Freund , von Gram durchbohrt Durch seine Härte . Nun ?
SICINIUS : Euern Willen Erkennt Rom dankbar nach dem Maß , wie Ihr Die gute Meinung zeigt .
MENENIUS : Ich will 's versuchen – Kann sein , er hört mich ; doch , die Lippe beißen Und grollen mit Cominius schwächt mein Herz . Man traf die Stunde nicht , vor Tische war 's . Und sind die Adern leer , ist kalt das Blut Dann schmollen wir dem Morgen , sind unwillig Zu geben und vergeben ; doch gefüllt Die Röhren und Kanäle unsers Bluts Mit Wein und Nahrung , macht die Seele schmeid'ger Als priesterliches Fasten . – Drum erpass ' ich , Bis er für mein Gesuch in Tafellaune , Und dann mach ' ich mich an ihn .
BRUTUS : Ihr kennt den wahren Pfad zu seiner Güte Und könnt des Wegs nicht fehlen .
MENENIUS : Gut , ich prüf ihn . Geh 's , wie es will , bald werd ' ich selber wissen , Ob 's mir gelang .
Geht ab .
COMINIUS : Er hört ihn nimmer .
SICINIUS : Nicht ?
COMINIUS : Glaubt mir , er sitzt im Gold , sein Blick so feurig , Als wollt ' er Rom verbrennen ; und sein Zorn Ist Wächter seiner Gnad ' . – Ich kniete nieder , Nur leise sprach er : » Auf ! « – entließ mich – so – Mit seiner stummen Hand . Was er tun würde , Schickt ' er mir schriftlich nach ; was er nicht könne , Zwäng ' ihn ein Eid sich selbst nicht nachzugeben . So daß uns keine Hoffnung bleibt – Wenn 's seine edle Mutter nicht und Gattin – ; Die , hör ' ich , sind gewillt , ihn anzuflehn Um Gnade für die Stadt ; drum gehn wir hin , Daß unser bestes Wort sie noch mehr treibe !
Gehn ab .
Zwei Wachen der Volsker , zu ihnen kommt Menenius .
ERSTE WACHE : Halt ! – Woher kommt Ihr ?
ZWEITE WACHE : Halt , und geht zurück !
MENENIUS : Ihr wacht wie Männer . Gut ; doch mit Vergunst , Ich bin ein Staatsbeamter , und gekommen , Mit Coriolan zu sprechen .
ERSTE WACHE : Von wo ?
MENENIUS : Von Rom .
ERSTE WACHE : Ihr kommt nicht durch , Ihr müßt zurück . – Der Feldherr Will nichts von dort mehr hören .
ZWEITE WACHE : Ihr sollt Eu ' r Rom in Flammen sehn , bevor Mit Coriolan Ihr sprecht .
MENENIUS : Ihr guten Freunde , Habt ihr gehört von Rom den Feldherrn sprechen Und seinen Freunden dort ? Zehn gegen eins , So traf mein Nam ' eu ' r Ohr : er heißt Menenius .
ERSTE WACHE : Mag sein . Zurück ! denn Eures Namens Würde Bringt Euch nicht durch .
MENENIUS : Ich sage dir , mein Freund , Dein Feldherr liebt mich : denn ich war die Chronik Des Guten , das er tat , und wo sein Ruhm Als gleichlos stand , wohl etwas übertrieben . Stets sagt ' ich Wahrheit aus von meinen Freunden ( Von denen er der Liebste ) , ganz und groß Wie sich 's nur breiten läßt . Zuweilen wohl , So wie die Kugel auf ganz sanftem Grund , Sprang ich was jenseits , machte fast im Loben Ein wenig Wind . – Drum , Kerl , muß ich auch durch .
ERSTE WACHE : Mein ' Treu ' , Herr , wenn Ihr auch so viele Lügen für ihn , als jetzt Worte für Euch , gesprochen habt , so sollt Ihr doch nicht durch . Nein , – und wenn auch das Lügen so verdienstlich wäre , wie ein keusches Leben . Darum zurück !
MENENIUS : Ich bitte dich , Mensch , erinnere dich , daß ich Meneniusheiße , der immer die Partei deines Feldherrn hielt .
ZWEITE WACHE : Wenn Ihr auch sein Lügner gewesen seid , wie Ihr vorgebt , so bin ich einer , der in seinem Dienst die Wahrheit spricht , und Euch sagt , daß Ihr hier nicht hinein dürft . Darum , zurück !
MENENIUS : Hat er zu Mittag gegessen ? Weißt du 's nicht ? Denn ich wollte nicht gern eher mit ihm reden , als nach der Mahlzeit .
ERSTE WACHE : Nicht wahr , Ihr seid ein Römer ?
MENENIUS : Ich bin , was dein Feldherr ist .
ERSTE WACHE : Dann solltet Ihr auch Rom hassen , so wie er . Könnt ihr , nachdem ihr euern Verteidiger zu euren Toren hinaus gestoßen und in eurer blödsinnigen Volkswut euerm Feind euern eignen Schild gegeben habt , noch glauben , seine Rache ließe sich durch die schwächlichen Seufzer alter Frauen abwenden , durch das jungfräuliche Händefalten eurer Töchter , oder durch gichtlahme Gebärdung eines so welken , kindischen Mannes , wie Ihr zu sein scheint ? Könnt Ihr glauben , das Feuer , das eure Stadt entflammen soll , mit so schwachem Atem auszublasen ? Nein , Ihr irrt Euch , – darum , zurück nach Rom , und bereitet Euch zu Eurer Hinrichtung ! Ihr seid verurteilt ohne Widerrede und Verzeihung , das hat der General geschworen .
MENENIUS : Bursche , wenn dein Feldherr wüßte , daß ich hier bin , so würde er mich mit Achtung behandeln .
ERSTE WACHE : Geht , unser Anführer kennt Euch nicht .
MENENIUS : Ich meine den Feldherrn .
ERSTE WACHE : Der Feldherr fragt nichts nach Euch . – Zurück , ich sag ' es Euch , geht , sonst zapfe ich noch Eure halbe Unze Blut ab – zurück ! denn mehr könnt Ihr nicht haben . Fort !
MENENIUS : Nein , aber , Mensch ! Mensch !
Coriolanus und Aufidius treten auf .
CORIOLANUS : Was gibt 's ?
MENENIUS : Jetzt , Geselle , will ich dir etwas einbrocken – du sollst nun sehn , daß ich in Achtung stehe . Du sollst gewahr werden , daß solch ein Hans Schilderhaus mich nicht von meinem Sohn Coriolan wegtreiben kann . Sieh an der Art , wie er mit mir sprechen wird , ob du nicht reif für den Galgen bist , oder für eine Todesart von längerer Aussicht und größerer Qual . Sieh nun her und falle sogleich in Ohnmacht , wegen dessen , was dir bevorsteht . – Die glorreichen Götter mögen stündliche Ratsversammlung halten , wegen deiner besondern Glückseligkeit , und dich nicht weniger lieben , als dein alter Vater Menenius . Oh ! mein Sohn ! mein Sohn ! Du bereitest uns Feuer ? Sieh , hier ist Wasser , um es zu löschen . Ich war schwer zu bewegen , zu dir zu gehn ; aber weil ich überzeugt in , daß keiner besser als ich dich bewegen kann , so bin ich mit Seufzern aus den Toren dort hinausgeblasen worden , und beschwöre dich nun , Rom und deinen fleh'nden Landsleuten zu verzeihn . Die gütigen Götter mögen deinen Zorn sänftigen und die Hefen davon hier auf diesen Schurken leiten , auf diesen , der mir , wie ein Klotz , den Eintritt zu dir versagte .
CORIOLANUS : Hinweg !
MENENIUS : Wie , hinweg ?
CORIOLANUS : Weib , Mutter , Kind , nicht kenn ' ich sie . – Mein Tun Ist andern dienstbar . Eignet mir die Rache Auch gänzlich , kann doch von den Volskern nur Verzeihung kommen . Daß wir einst vertraut , Vergifte lieber undankbar Vergessen , Als Mitleid sich , wie sehr , erinnre ! Fort denn ! Mein Ohr ist fester Euerm Flehn verschlossen , Als Eure Tore meiner Kraft . Doch nimm dies , Weil ich dich liebt ' , ich schrieb 's um deinetwillen , Und wollt ' es senden . Kein Wort mehr , Menenius , Verstatt ' ich dir . Der Mann , Aufidius , War mir sehr lieb in Rom ; und dennoch siehst du –
AUFIDIUS : Du bleibst dir immer gleich .
Coriolanus und Aufidius gehn ab .
ERSTE WACHE : Nun , Herr , ist Euer Name Menenius ?
ZWEITE WACHE : Ihr seht , er ist ein Zauber von großer Kraft . Ihr wißt nun den Weg nach Hause .
ERSTE WACHE : Habt Ihr gehört , wie wir ausgescholten sind weil wir Eure Hoheit nicht einließen ?
ZWEITE WACHE : Warum doch , denkt Ihr , soll ich nun in Ohnmacht fallen ?
MENENIUS : Ich frage weder nach der Welt noch nach euerm Feldherrn . Was solche Kreaturen betrifft wie ihr , so weiß ich kaum , ob sie da sind , so unbedeutend seid ihr . – Wer den Entschluß fassen kann , von eigner Hand zu sterben , fürchtet es von keiner andern . Mag euer Feldherr das Ärgste tun ; und , was euch betrifft , bleibt , was ihr seid , lange , und eure Erbärmlichkeit wachse mit eurem Alter ! Ich sage euch das , was mir gesagt wurde : Hinweg ! –
Er geht ab .
ERSTE WACHE : Ein edler Mann , das muß ich sagen .
ZWEITE WACHE : Der würdigste Mann ist unser Feldherr : er ist n Fels , eine Eiche , die kein Sturm erschüttert .
Sie gehn ab .
Es treten auf Coriolanus , Aufidius und andere .
CORIOLANUS : So ziehn wir morgen denn mit unserm Heer Vor Rom . Ihr , mein Genoß in diesem Krieg , Tut Euren Senatoren kund , wie redlich Ich alles ausgeführt .
AUFIDIUS : Nur ihren Vorteil Habt Ihr beachtet ; Euer Ohr verstopft Roms allgemeinem Flehn ; nie zugelassen Geheimes Flüstern ; nein , selbst nicht von Freunden , Die ganz auf Euch vertraut .
CORIOLANUS : Der alte Mann , Den ich nach Rom gebrochnen Herzens sende , Er liebte mehr mich als mit Vaterliebe , Ja , machte mich zum Gott . – Die letzte Zuflucht War , ihn zu senden ; um des Greises Liebe , Blickt ' ich schon finster , tat ich noch einmal Den ersten Antrag , den sie abgeschlagen Und jetzt nicht nehmen können ; ihn zu ehren , Der mehr zu wirken hoffte , gab ich nach Sehr wenig nur . Doch neuer Sendung , Bitte , Sei 's nun vom Staat , von Freunden , leih ' ich nun Mein Ohr nicht mehr . – Ha ! welch ein Lärm ist das ? Werd ' ich versucht , zu brechen meinen Schwur , Indem ich ihn getan ? Ich werd ' es nicht . Mein Weib voran , dann die ehrwürd'ge Form , Die meinen Leib erschuf , an ihrer Hand Der Enkel ihres Bluts . – Fort , Sympathie ! Brecht , all ihr Band ' und Rechte der Natur ! Sei 's tugendhaft , in Starrsinn fest zu bleiben ! Was gilt dies Beugen mir ? dies Taubenauge , Das Götter lockt zum Meineid ? – Ich zerschmelze ! Und bin nicht festre Erd ' als andre Menschen . – Ha ! meine Mutter beugt sich – Als wenn Olympus sich vor kleinem Hügel Mit Flehen neigte ; und mein junger Sohn Hat einen Blick der Bitt ' , aus dem allmächtig Natur schreit : » Weigre 's nicht ! « – Nein , pflüge auf Der Volsker Rom , verheer ' Italien ! – Nimmer Soll , wie unflügge Brut , Instinkt mich führen ; Ich steh ' , als wär ' der Mensch sein eigner Schöpfer Und kennte keinen Ursprung .
Geschrei hinter der Szene .
Es treten auf Virgilia , Volumnia , die den jungen Marcius an der Hand führt , Valeria mit Gefolge . Alle in Trauer .
VIRGILIA : Herr und Gatte !
CORIOLANUS : Mein Auge schaut nicht mehr wie sonst in Rom .
VIRGILIA : Der Gram , der uns verwandelt hat , macht dich So denken .
CORIOLANUS : Wie ein schlechter Spieler jetzt Vergaß ich meine Roll ' und bin verwirrt , Bis zur Verhöhnung selbst . – Blut meines Herzens ! Vergib mir meine Tyrannei ; doch sage Drum nicht : » Vergib den Römern ! « – Oh ! ein Kuß , Lang wie mein Bann und süß wie meine Rache ! Nun , bei der Juno Eifersucht , den Kuß Nahm ich , Geliebte , mit , und meine Lippe Hat ihn seitdem jungfräulich treu bewahrt . Ihr Götter ! wie ? ich huld'ge ? Und aller Mütter edelste der Welt Blieb unbegrüßt ? – Mein Knie , sink ' in die Erde , Drück ' tiefer deine Pflicht dem Boden ein , Als jeder andre Sohn !
Er kniet nieder .
VOLUMNIA : Steh auf gesegnet ! Daß , auf nicht weicherm Kissen als der Stein , Ich vor dir knie ' und Huld'gung neuer Art Dir weihe , die bisher ganz falsch verteilt War zwischen Kind und Eltern .
Sie kniet .
CORIOLANUS : Was ist das ? Ihr vor mir knien ? vor dem bestraften Sohn ? Dann mögen Kiesel von der sand'gen Bucht Frech an die Sterne springen ; rebell'sche Winde Die Feuersonn ' mit stolzen Zedern peitschen , Mordend Unmöglichkeit , zum Kinderspiel Zu machen das , was ewig nie kann sein .
VOLUMNIA : Du bist mein Krieger , Ich hoffe fügsam . Kennst du diese Frau ?
CORIOLANUS : Die edle Schwester des Publicola . Die Luna Roms , keusch , wie die Zacken Eis , Die aus dem reinsten Schnee der Frost geformt Am Heiligtum Dianens . Seid gegrüßt , Valeria !
VOLUMNIA : Dies ein kleiner Auszug von dir selbst , Der durch die Auslegung erfüllter Jahre Ganz werden kann wie du .
CORIOLANUS : Der Gott der Krieger , Mit Beistimmung des höchsten Zeus , erziehe Zum , Adel deinen Sinn , daß du dich stählst , Der Schande unverwundbar , und im Krieg Ein groß Seezeichen stehst , die Winde höhnend , Die rettend , die dir nachsehn !
VOLUMNIA : Knie ' nieder , Bursch !
CORIOLANUS : Das ist mein wackrer Sohn .
VOLUMNIA : Er und dein Weib , die Frau hier und ich selbst Sind Flehende vor dir .
CORIOLANUS : Ich bitt ' Euch , still ! Wo nicht , bedenket dies , bevor Ihr sprecht : Was zu gewähren ich verschwor , das nehmt nicht Als Euch verweigert ; heißt mich nicht entlassen Mein Heer ; nicht , wieder unterhandeln mit Den Handarbeitern Roms ; nicht sprecht mir vor , Worin ich unnatürlich scheine ; denkt nicht Zu sänft'gen meine Wut und meine Rache Mit Euren kältern Gründen !
VOLUMNIA : Oh ! nicht mehr ! nicht mehr ! Du hast erklärt , du willst uns nichts gewähren ; Denn nichts zu wünschen haben wir , als das , Was du schon abschlugst ; dennoch will ich wünschen , Daß , weichst du unsern Bitten aus , der Tadel Nur deine Härte treffen mag . Drum hör ' uns !
CORIOLANUS : Aufidius und ihr Volsker , merkt , wir hören Nichts in geheim von Rom . Nun , Eure Bitte ?
VOLUMNIA : Wenn wir auch schwiegen , sagte doch dies Kleid Und unser bleiches Antlitz , welch ein Leben Seit deinem Bann wir führten . Denke selbst , Wie wir , unsel'ger als je Frau'n auf Erden , Dir nahn ! Dein Anblick , der mit Freudentränen Die Augen füllen soll , das Herz mit Wonne , Netzt sie mit Leid , die Brust erbebt vor Furcht , Da Mutter , Weib und Kind es sehen müssen , Wie Sohn , Gemahl und Vater grausam wühlt In seines Landes Busen . – Weh uns Armen ! Uns trifft am härt'sten deine Wut : du wehrst uns Die Götter anzuflehn , ein Trost , den alle , Nur wir nicht , teilen : denn wie könnten wir 's ? Wie können für das Vaterland wir beten , Was unsre Pflicht ? und auch für deinen Sieg , Was unsre Pflicht ? – Ach ! unsre teure Amme , Das Vaterland , geht unter , oder du , Du Trost im Vaterland . Wir finden immer Ein unabwendbar Elend , wird uns auch Ein Wunsch gewährt , – wer auch gewinnen mag : Entweder führt man dich , Abtrünn'gen , Fremden , In Ketten durch die Straßen ; oder du Trittst im Triumph des Vaterlandes Schutt , Und trägst die Palme , weil du kühn vergossest Der Frau , des Kindes Blut ; denn ich , mein Sohn , Ich will das Schicksal nicht erwarten , noch Des Krieges Schluß . Kann ich dich nicht bewegen , Daß lieber jedem Teil du Huld gewährst , Als einen stürzest , – traun , du sollst nicht eher Dein Vaterland bestürmen , bis du tratst , ( Glaub mir , du sollst nicht ! ) auf der Mutter Leib , Der dich zur Welt gebar .
VIRGILIA : Ja , auch auf meinen , Der diesen Sohn dir gab , auf daß dein Name Der Nachwelt blüh ' .
DER KLEINE MARCIUS : Auf mich soll er nicht treten . Fortlauf ich , bis ich größer bin , dann fecht ' ich .
CORIOLANUS : Wer nicht will Wehmut fühlen , gleich den Frauen , Der muß nicht Frau noch Kindes Antlitz schauen . Zu lange saß ich .
Er steht auf .
VOLUMNIA : Nein , so geh nicht fort ! Zielt ' unsre Bitte nur dahin , die Römer Zu retten durch den Untergang der Volsker , Die deine Herrn , so möcht'st du uns verdammen Als Mörder deiner Ehre . – Nein , wir bitten , Daß beide du versöhnst ; dann sagen einst Die Volsker : » Diese Gnad ' erwiesen wir « , – Die Römer : » Wir empfingen sie « ; und jeder Gibt dir den Preis und ruft : » Gesegnet sei Für diesen Frieden ! « – Großer Sohn , du weißt , Des Krieges Glück ist ungewiß ; gewiß Ist dies , daß , wenn du Rom besiegst , der Lohn , Den du dir erntest , solch ein Name bleibt , Dem , wie er nun genannt wird , Flüche folgen . Dann schreibt die Chronik einst : » Der Mann war edel , Doch seine letzte Tat löscht ' alles aus , Verstört ' sein Vaterland ; drum bleibt sein Name Ein Abscheu künft'gen Zeiten. « – Sprich zu mir ! Der Ehre zart'ste Fod'rung war dein Streben , In ihrer Hoheit Göttern gleich zu sein : Den Luftraum mit dem Donner zu erschüttern , Und dann den Blitz mit einem Keil zu tauschen , Der nur den Eichbaum spaltet . Wie ? nicht sprichst du ? – Hältst du es würdig eines edlen Mannes , Sich stets der Kränkung zu erinnern ? – Tochter , Sprich du : er achtet auf dein Weinen nicht . – Sprich du , mein Kind : – Vielleicht bewegt dein Kindsgeschwätz ihn mehr , Als unsre Rede mag . – Kein Mann auf Erden Verdankt der Mutter mehr ; doch hier läßt er Mich schwatzen , wie ein Weib am Pranger . – Nie Im ganzen Leben gabst der lieben Mutter Du freundlich nach , wenn sie , die arme Henne , Nicht andrer Brut erfreut , zum Krieg dich gluckte , Und sicher heim , mit Ehren stets beladen . – Heiß ' ungerecht mein Flehn , und stoß ' mich weg ; Doch ist das nicht , so bist nicht edel du , Und strafen werden dich die Götter , daß Du mir die Pflicht entziehst , die Müttern ziemt . Er kehrt sich ab ! – Kniet nieder , Frau'n : beschäm ' ihn unser Knien ! Dem Namen Coriolanus ziemt Verehrung , Nicht Mitleid unserm Flehn . – Kniet , sei 's das Letzte ! Nun ist es aus – wir kehren heim nach Rom , Und sterben mit den Unsern . – Nein , sieh her ! Dies Kind , nicht kann es sagen , was es meint ; Doch kniet es , hebt die Händ ' empor mit uns , Spricht so der Bitte Recht mit größrer Kraft , Als du zu weigern hast . – Kommt , laßt uns gehn : Der Mensch hat eine Volskerin zur Mutter , Sein Weib ist in Corioli , dies Kind Gleicht ihm durch Zufall . – So sind wir entlassen ! Still bin ich , bis die Stadt in Flammen steht , Dann sag ' ich etwas noch .
CORIOLANUS : Was tust du ? Sieh , die Himmel öffnen sich , Die Götter schaun herab ; den Auftritt unnatürlich Belachen sie . – Oh ! meine Mutter ! Mutter ! Oh ! Für Rom hast du heilsamen Sieg gewonnen ; Doch deinen Sohn – o glaub ' es , glaub ' es mir , – Ihm höchst gefahrvoll hast du den bezwungen , Wohl tödlich selbst . Doch mag es nur geschehn ! – Aufidius , kann ich Krieg nicht redlich führen , Schließ ' ich heilsamen Frieden . Sprich , Aufidius , Wärst du an meiner Statt , hätt'st du die Mutter Wen'ger gehört ? ihr wen'ger zugestanden ?
Er faßt die beiden Hände der Mutter . Pause .
AUFIDIUS : Ich war bewegt .
CORIOLANUS : Ich schwöre drauf , du warst es : Und nichts Geringes ist es , wenn mein Auge Von Mitleid träuft . Doch rate mir , mein Freund ! Was für Bedingung machst du ? Denn nicht geh ' ich Nach Rom , ich kehre mit Euch um , und bitt ' Euch , Seid hierin mir gewogen ! – O Mutter ! Frau !
AUFIDIUS Froh bin ich , daß dein Mitleid , deine Ehre , Dich so entzwein ; hieraus denn schaff ich mir Mein ehemal'ges Glück .
für sich .
Die Frauen wollen sich entfernen .
CORIOLANUS : Oh ! jetzt noch nicht ! Erst trinken wir , dann tragt ein beßres Zeugnis Als bloßes Wort nach Rom , das gegenseitig Auf billige Bedingung wir besiegeln . Kommt , tretet mit uns ein ! Ihr Frau'n verdient , Daß man euch Tempel baut ; denn alle Schwerter Italiens und aller Bundsgenossen , Sie hätten diesen Frieden nicht erkämpft .
Alle ab .
Rom . Ein öffentlicher Platz . Menenius und Sicinius treten auf .
MENENIUS : Seht Ihr dort jenen Vorsprung am Kapitol ? jenen Eckstein ?
SICINIUS : Warum ? Was soll er ?
MENENIUS : Wenn es möglich ist , daß Ihr ihn mit Euerm kleinen Finger von der Stelle bewegt , dann ist einige Hoffnung , daß die römischen Frauen , besonders seine Mutter , etwas bei ihm ausrichten können . – Aber ich sage , es ist keine Hoffnung : unsre Kehlen sind verurteilt und warten auf den Henker .
SICINIUS : Ist es möglich , daß eine so kurze Zeit die Gemütsart eines Menschen so verändert ?
MENENIUS : Es ist ein Unterschied zwischen einer Raupe und einem Schmetterling ; und doch war der Schmetterling eine Raupe . Dieser Marcius ist aus einem Menschen ein Drache geworden , die Schwingen sind ihm gewachsen , er ist mehr als ein kriechendes Geschöpf .
SICINIUS : Er liebte seine Mutter von Herzen .
MENENIUS : Mich auch . Aber er kennt jetzt seine Mutter so wenig als ein achtjähriges Roß . Die Herbigkeit seines Angesichts macht reife Trauben sauer . Wenn er wandelt , so bewegt er sich wie ein Turm , und der Boden schrumpft vor seinem Tritt zusammen . Er ist imstande , einen Harnisch mit seinem Blick zu durchbohren ; er spricht wie eine Glocke , und sein Hm ist eine Batterie . Er sitzt da in seiner Herrlichkeit , wie ein Abbild Alexanders . Was er befiehlt , das geschehen soll , das ist schon vollendet , indem er es befiehlt . Ihm fehlt zu einem Gotte nichts als Ewigkeit und ein Himmel , darin zu thronen .
SICINIUS : Doch , Gnade , wenn Ihr ihn richtig beschreibt .
MENENIUS : Ich male ihn nach dem Leben . Gebt nur acht , was für Gnade seine Mutter mitbringen wird . Es ist nicht mehr Gnade in ihm , als Milch in einem männlichen Tiger ; das wird unsre arme Stadt empfinden . – Und alles dies haben wir Euch zu danken .
SICINIUS : Die Götter mögen sich unser erbarmen !
MENENIUS : Nein , bei dieser Gelegenheit werden sich die Götter unser nicht erbarmen . Als wir ihn verbannten , achteten wir nicht auf sie , und da er nun zurück kommt , um uns den Hals zu brechen , achten sie nicht auf uns .
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Wollt Ihr das Leben retten , flieht nach Hause : Das Volk hat Euern Mittribun ergriffen Und schleift ihn durch die Straßen . Alle schwören , Er soll , wenn keinen Trost die Frauen bringen , Den Tod zollweis ' empfinden .
Ein zweiter Bote kommt .
SICINIUS : Was für Nachricht ?
BOTE : Heil ! Heil ! Die Frauen haben obgesiegt , Es ziehn die Volsker ab , und Marcius geht . Ein froh'rer Tag hat nimmer Rom begrüßt , Nicht seit Tarquins Vertreibung .
SICINIUS : Freund , sag an , Ist 's denn auch wirklich wahr ? weißt du 's gewiß ?
BOTE : Ja , so gewiß die Sonne Feuer ist . Wo stecktet Ihr , daß Ihr noch zweifeln könnt ? Geschwollne Flut stürzt so nicht durch den Bogen , Wie die Beglückten durch die Tore . Horcht ! Posaunen , Flöten , Trommeln und Drommeten , Cymbeln und Pauken und der Römer Jauchzen , Es macht die Sonne tanzen .
Man hört Trompeten , Hoboen , Trommeln und Freudengeschrei .
Freudengeschrei .
MENENIUS : Gute Zeitung ! Ich geh ' den Frau'n entgegen . Die Volumnia Ist von Patriziern , Konsuln , Senatoren Wert eine Stadt voll , solcher Volkstribunen Ein Meer und Land voll . – Ihr habt gut gebetet , Für hunderttausend eurer Kehlen gab ich Heut früh nicht einen Pfennig . Hört die Freude !
Musik und Freudengeschrei .
SICINIUS : Erst für die Botschaft segnen Euch die Götter , Und dann nehmt meinen Dank !
BOTE : Wir haben alle Viel Grund zu vielem Dank .
SICINIUS : Sind sie schon nah ?
BOTE : Fast schon am Tor .
SICINIUS : Laßt uns entgegen gehn Und ihren Jubel mehren !
Die Frauen treten auf , von Senatoren , Patriziern und Volk begleitet . Sie gehn über die Bühne .
ERSTER SENATOR : Seht unsre Schutzgöttin , das Leben Roms ! Ruft alles Volk zusammen , preist die Götter , Macht Freudenfeuer , streut den Weg mit Blumen , Und übertönt den Schrei , der Marcius bannte , Ruft ihn zurück im Willkomm seiner Mutter ! Willkommen ! Ruft den Frau'n » Willkommen « zu !
ALLE : Willkommen ! edle Frauen ! Seid willkommen !
Trommeln und Trompeten . Alle ab .
Antium . Ein öffentlicher Platz . Aufidius tritt auf mit Begleitern .
AUFIDIUS : Geht , sagt den Senatoren , ich sei hier , Gebt ihnen dies Papier , und wenn sie 's lasen , Heißt sie zum Marktplatz kommen , wo ich selbst Vor ihrem und des ganzen Volkes Ohr Bekräft'ge , was hier steht . Der Angeklagte Zog eben in die Stadt , und ist gewillt , Sich vor das Volk zu stellen , in der Hoffnung , Durch Worte sich zu rein'gen . Geht !
Die Begleiter gehn ab , Drei oder vier Verschworne treten auf .
ERSTER VERSCHWORNER : Wie steht 's mit unserm Feldherrn ?
AUFIDIUS : Grade so , Wie dem , der durch sein Wohltun wird vergiftet , Den sein Erbarmen mordet .
ZWEITER VERSCHWORNER : Edler Herr , Wenn bei derselben Absicht Ihr verharrt , Zu der Ihr unsern Beitritt wünscht , erretten Wir Euch von der Gefahr .
AUFIDIUS : Ich weiß noch nicht . Wir müssen handeln nach des Volkes Stimmung .
DRITTER VERSCHWORNER : Das Volk bleibt ungewiß , solang ' es noch Kann wählen zwischen euch . Der Fall des einen Macht , daß der andre alles erbt .
AUFIDIUS : Ich weiß es . Auch wird der Vorwand , ihm eins beizubringen , Beschönigt . Ich erhob ihn , gab mein Wort Für seine Treu ' . Er , so emporgestiegen , Begoß mit Schmeicheltau die neuen Pflanzen , Die Freunde mir verführend ; zu dem Zweck Bog er sein Wesen , das man nur vorher Als rauh , unlenksam und freimütig kannte .
DRITTER VERSCHWORNER : Jawohl , sein Starrsinn , als er einst die Würde Des Konsuls suchte , die er nur verlor , Weil er nicht nachgab –
AUFIDIUS : Davon wollt ' ich reden : Deshalb verbannt , kam er an meinen Herd , Bot seinen Hals dem Dolch . Ich nahm ihn auf , Macht ' ihn zu meinesgleichen , gab ihm Raum Nach seinem eignen Wunsch , ja , ließ ihn wählen Aus meinem Heer , zu seines Plans Gelingen , Die besten , kühnsten Leute . Selbst auch dient ' ich Für seinen Plan , half ernten Ruhm und Ehre , Die er ganz nahm als eigen . Selbst mir Unrecht Zu tun , war ich fast stolz . Bis ich am Ende Sein Söldner schien , nicht Mitregent , den er Mit Gunst bezahlt und Beifall ; als wär ' ich Für Lohn in seinem Dienste .
ERSTER VERSCHWORNER : Ja , das tat er : Das Heer erstaunte drob . Und dann zuletzt , Als Rom sein war , und wir nicht wen'ger Ruhm Als Beut ' erwarten –
AUFIDIUS : Dieses ist der Punkt , Wo meine ganze Kraft ihm widerstrebt . Für wen'ge Tropfen Weibertränen , wohlfeil Wie Lügen , könnt ' er Schweiß und Blutverkaufen Der großen Unternehmung . Darum sterb ' er , Und ich ersteh ' in seinem Fall . – Doch , horcht ! –
Trommeln und Trompeten , Freudengeschrei des Volks .
ERSTER VERSCHWORNER : Ihr kamt zur Vaterstadt , gleich einem Boten , Und wurdet nicht begrüßt ; bei seiner Rückkehr Zerreißt ihr Schrei'n die Luft .
ZWEITER VERSCHWORNER : Ihr blöden Toren ! Die Kinder schlug er euch : ihr sprengt die Kehlen , Ihm Glück zu wünschen .
DRITTER VERSCHWORNER : Drum zu Euerm Vorteil , Eh ' er noch sprechen kann , das Volk zu stimmen Durch seine Rede , fühl ' er Euer Schwert : Wir unterstützen Euch , daß , wenn er liegt , Auf Eure Art sein Wort gedeutet wird , Mit ihm sein Recht begraben .
AUFIDIUS : Sprich nicht mehr : Hier kommt schon der Senat .
Die Senatoren treten auf .
DIE SENATOREN : Ihr seid daheim willkommen !
AUFIDIUS : Das hab ' ich nicht verdient ; doch , würd'ge Herrn , Last ihr bedächtig durch , was ich euch schrieb ?
DIE SENATOREN : Wir taten 's .
ERSTER SENATOR : Und mit Kummer , dies zu hören . Was früher er gefehlt , das , glaub ' ich , war Nur leichter Strafe wert ; doch da zu enden , Wo er beginnen sollte , wegzuschenken Den Vorteil unsers Kriegs , uns zu bezahlen Mit unsern Kosten , und Vergleich zu schließen , Statt der Erob'rung , – das ist unverzeihlich .
AUFIDIUS : Er naht , ihr sollt ihn hören .
Coriolanus tritt ein mit Trommeln und Fahnen , Bürger mit ihm .
CORIOLANUS : Heil , edle Herrn ! Heim kehr ' ich , euer Krieger , Unangesteckt von Vaterlandsgefühlen , So wie ich auszog . Euerm hohen Willen Bleib ' ich stets untertan . – Nun sollt ihr wissen , Daß uns der herrlichste Erfolg gekrönt : Auf blut'gem Pfade führt ' ich euern Krieg Bis vor die Tore Roms . Wir bringen Beute , Die mehr als um ein Dritteil überwiegt Die Kosten dieses Kriegs . Wir machten Frieden , Mit minderm Ruhm nicht für die Antiaten Als Schmach für Rom , und überliefern hier , Von Konsuln und Patriziern unterschrieben , Und mit dem Siegel des Senats versehn , Euch den Vergleich .
AUFIDIUS : Lest ihn nicht , edle Herrn ! Sagt dem Verräter , daß er eure Macht Im höchsten Grad gemißbraucht
CORIOLANUS : Was ? Verräter ?
AUFIDIUS : Ja , du Verräter , Marcius !
CORIOLANUS : Marcius ?
AUFIDIUS : Ja , Marcius , Cajus Marcius ! Denkst du etwa , Daß ich mit deinem Raub dich schmücke , deinem Gestohlnen Namen Coriolan ? Ihr Herrn und Häupter dieses Staats , meineidig Verriet er eure Sach ' , und schenkte weg , Für ein'ge salz'ge Tropfen euer Rom , Ja , eure Stadt , an seine Frau und Mutter , Den heil'gen Eid zerreißend , wie den Faden Verfaulter Seide , niemals Kriegesrat Berufend . Nein , bei seiner Amme Tränen Weint ' er und heulte euern Sieg hinweg , Daß Pagen sein sich schämten und Soldaten Sich staunend angesehn .
CORIOLANUS : Hörst du das , Mars ?
AUFIDIUS : Oh ! nenne nicht den Gott , du Knabe der Tränen !
CORIOLANUS : Ha !
AUFIDIUS : Nichts mehr !
CORIOLANUS : Du grenzenloser Lügner ! zu groß machst du Mein Herz für seinen Inhalt . » Knab ' « ? O Sklave ! Verzeiht mir , Herrn , das ist das erste Mal , Daß man mich zwingt , zu schimpfen . – Ihr Verehrten , Straft Lügen diesen Hund ; sein eignes Wissen ( Denn meine Striemen sind ihm eingedrückt , Und diese Zeichen nimmt er mit ins Grab ) Schleudr ' ihm zugleich die Lüg ' in seinen Hals !
ERSTER SENATOR : Still , beid ' , und hört mich an !
CORIOLANUS : Reißt mich in Stück ' , ihr Volsker ! Männer , Kinder , Taucht euern Stahl in mich ! – » Knab ' « ? – Falscher Hund , Wenn eure Chronik Wahrheit spricht , – da steht 's , Daß , wie im Taubenhaus der Adler , ich Gescheucht die Volsker in Corioli . Allein – ich – tat es . » Knabe ! «
AUFIDIUS : Edle Herrn , So laßt ihr an sein blindes Glück euch mahnen , Und eure Schmach , durch diesen frechen Prahler Vor euren eignen Augen ?
DIE VERSCHWORNEN : Dafür sterb ' er !
DIE BÜRGER Reißt ihn in Stücke , tut es gleich ! – Er tötete meinen Sohn – meine Tochter ! – Er tötete meinen Vetter Marcus ! – Er tötete meinen Vater !
durcheinander .
ZWEITER SENATOR : Still ! keine blinde Wut ! Seid ruhig ! Still ! Der Mann ist edel , und sein Ruhm umschließt Den weiten Erdkreis . Sein Vergehn an uns Sei vor Gericht gezogen : Halt , Aufidius ! Und stör ' den Frieden nicht !
CORIOLANUS : Oh ! hätt ' ich ihn ! Und sechs Aufidius , mehr noch , seinen Stamm , Mein treues Schwert zu prüfen !
AUFIDIUS : Frecher Bube !
DIE VERSCHWORNEN : Durchbohrt ! durchbohrt ! durchbohrt ihn !
Aufidius und die Verschwornen ziehen und erstechen Coriolanus . Aufidius stellt sich auf ihn .
DIE SENATOREN : Halt , halt ' ein !
AUFIDIUS : Ihr edlen Herrn ! Oh , hört mich an !
ERSTER SENATOR : O Tullus !
ZWEITER SENATOR : Du hast getan , was Tugend muß beweinen .
DRITTER SENATOR : Tritt nicht auf ihn ! Seid ruhig , all ihr Männer , Steckt eure Schwerter ein !
AUFIDIUS : Ihr Herrn , erkennt ihr ( wie in dieser Wut , Von ihm erregt , nicht möglich ) die Gefahren , Die euch sein Leben droht ' , erfreut ihr euch , Daß er so weggeräumt . Beruft mich , Edle , Gleich in den Rat , so zeig ' ich , daß ich bin Eu ' r treuster Diener , oder ich erdulde Die schwerste Strafe .
ERSTER SENATOR : Tragt die Leiche fort , Und trauert über ihn ! Er sei geehrt , Wie je ein edler Leichnam , dem der Herold Zum Grab gefolgt !
ZWEITER SENATOR : Sein eigner Ungestüm Nimmt von Aufidius einen Teil der Schuld : So kehrt 's zum Besten .
AUFIDIUS : Meine Wut ist hin , Mein Herz durchbohrt der Gram . So nehmt ihn auf , Helft , drei der ersten Krieger , ich der vierte ! Die Trommel rührt , und laßt sie traurig tönen , Schleppt nach die Speer ' ! Obwohl in dieser Stadt Er manche Gatten kinderlos gemacht , Und nie zu sühnend Leid auf uns gebracht , So sei doch seiner ehrenvoll gedacht ! Helft mir !
Sie tragen die Leiche Coriolans fort . Trauermarsch .
