Zusammenfassung
Aufruhr in Rom
Die Bürger in Rom empören sich über die Teuerung des Getreides. Sie schimpfen auf den Adel, besonders auf Cajus Marcius, der das Volk immer besonders schlecht behandelt habe. Ihn wollen sie sogar töten, um dann die Getreidepreise selbst bestimmen zu können. Menenius Agrippa tritt zu ihnen. Obwohl auch er ein Adliger ist, respektieren sie ihn, weil er dem Volk immer zugetan war. Auf ihren Ärger über den Adel antwortet er mit einem Gleichnis: Einst gerieten die Körperteile untereinander in Streit und klagten den Bauch an, dass er als Einziger faul sei und nur immer ans Essen denke. Der Bauch antwortete, dass er das Vorratshaus sei und alle mit dem versorge, was sie benötigen. Der Bauch, so Menenius weiter, sei ein Bild für den Adel, die Bürger seien die Glieder. In Wirklichkeit verdankten sie also dem Adel alles.

„Das, wovon der Adel schwelgt, würde uns ernähren.“ (ein Bürger, S. 5)
Marcius tritt hinzu und beleidigt gleich die Bürger. Er verachtet das einfache Volk und macht daraus keinen Hehl. Er berichtet Menenius empört, dass dem Volk jetzt als Folge von dessen Protest fünf Tribune als Vertretung im Senat zugestanden wurden.

Krieg gegen die Volsker
Da kommt ein Bote und meldet, dass die Volsker, ein aufständisches Volk, mal wieder Krieg gegen Rom führen. Marcius zieht mit Freude in den Kampf gegen seinen Erzfeind Tullius Aufidius, den Anführer der Volsker. Er hasst und schätzt ihn zugleich, denn in ihm sieht er einen nahezu ebenbürtigen Gegner.

„Wenn wir und Cajus Marcius uns begegnen / So ist geschworen, dass der Kampf nicht endet, / Bis einer fällt.“ (Aufidius, S. 14)
Marcius’ Mutter Volumnia und seine Frau Virgilia sitzen zu Hause und warten voller Angst darauf, dass Marcius aus dem Krieg heimkehrt. Sie preisen seine Herrlichkeit. Virgilia will so lange das Haus nicht verlassen, bis er wohlbehalten zurück ist – trotz hartnäckiger Versuche ihrer Freundinnen, sie auf andere Gedanken zu bringen. Eine dieser Freundinnen kommt mit Neuigkeiten: Römer belagern die Volsker-Stadt Corioli, während der Großteil des Volsker-Heers dem römischen Heer entgegenzieht.

„Warum soll hier mit Wolfsgeheul ich stehen, / Um Hinz und Kunz und jeden anzuflehn / Um nutzlos Fürwort?“ (Marcius, S. 46)
Der Kampf vor Corioli ist hart. Zuerst sieht es für die Volsker besser aus, dann für die Römer. Als die Volsker in ihre Stadt flüchten, verfolgt Marcius sie. In diesem Moment werden die Tore geschlossen, sodass er ganz allein in der Stadt gegen die Feinde kämpfen muss. Die Römer geben ihn schon verloren, da kommt er verletzt und von Feinden verfolgt zurück. Die Römer stürmen daraufhin die Stadt. Trotz seiner Verwundung will Marcius sofort weiterkämpfen: auf dem Schlachtfeld zwischen Corioli und Rom. Dort trifft er auf Aufidius, den er besiegt, der aber entkommt. Marcius hat Unglaubliches vollbracht und wird als Held gefeiert. Er zeigt sich aber weder an Ehrungen noch an der Kriegsbeute interessiert.

Fast auf dem Höhepunkt der Macht
Von großem Jubel begleitet kehrt Marcius nach Rom zurück. Alle staunen ihn an und bewundern ihn. Er bekommt den Beinamen Coriolanus, weil er die Stadt Corioli so heldenhaft besiegt hat. Die beiden Volkstribune Sicinius und Brutus machen sich Sorgen, weil sie davon ausgehen, dass Marcius nun bald Konsul sein wird – das allerdings, so sind sie überzeugt, wäre das Ende der Mitbestimmung des Volks. Sie beschließen, die Bürger daran zu erinnern, dass Marcius sie immer gehasst hat.

„Wollt Ihr die Bahn, / Die Ihr begannt, vollenden, sucht den Weg, / Den Ihr verloren habt, mit sanfterm Geist. / Sonst könnt Ihr nimmermehr als Konsul herrschen.“ (Sicinius zu Marcius, S. 53)
Tatsächlich ist Marcius einer von drei Kandidaten um das Amt des Konsuls, und der Senat will, dass er den Posten erhält. Ein Senator bittet Sicinius und Brutus, beim Volk ein gutes Wort für Marcius einzulegen, denn die Bürger Roms müssen ihm noch ihre Stimmen schenken, damit er Konsul werden kann. Sicinius und Brutus sagen, dass Marcius dann aber freundlicher als bisher zum Volk sein müsse.

„Ihr sprecht vom Volk, / Als wäret Ihr ein Gott, gesandt zu strafen / Und nicht ein Mensch, so schwach wie sie.“ (Brutus zu Marcius, S. 54)
Dann hält Konsul Cominius eine Lobrede auf Marcius: Schon als Kind sei er der mutigste und beste Kämpfer gewesen, dazu immer sehr bescheiden. Der Senat bestätigt Marcius, dass er ihn zum Konsul machen will. Jetzt muss Marcius nur noch das Volk anreden und ihm seine Kriegswunden zeigen, so will es der Brauch. Marcius bittet darum, ihm diesen Brauch zu erlassen, doch das gewährt man ihm nicht.

„Das Volk nur ist die Stadt.“ (die Bürger, S. 58)
Unter den Bürgern ist man sich uneinig, ob man ihm die Stimme schenken soll: Einerseits bewundert man ihn als ruhmreichen Helden, andererseits hat man ihn noch nie freundlich erlebt. Widerstrebend mischt sich Marcius unters Volk, er bringt es kaum über sich, um Stimmen zu bitten und windet sich um das Bitten und Freundlichsein herum. Er verweist auf seinen Einsatz in den Kriegen und erhält so einige Stimmen. Dann sagt Menenius, dem Brauch sei nun Genüge getan. Gleich werde er in einer Senatssitzung zum Konsul ernannt werden.

Die Stimmung kippt
Brutus und Sicinius treten zu den Bürgern. Auf Nachfrage sagen diese, sie hätten sich von Marcius viel eher verhöhnt gefühlt, als dass dieser freundlich um Stimmen gebeten hätte. Und seine Wunden habe er ihnen auch nicht gezeigt. Die Volkstribune erinnern das Volk daran, dass es von Marcius immer verachtet worden ist. Daraufhin sind die Bürger entschlossen, Marcius’ Ernennung zum Konsul noch zu verhindern.

„Die Macht der bürgerlichen Strenge fühl’ er, / Die ihm so nichtig dünkt.“ (Sicinius über Marcius, S. 60)
Als Coriolanus von Brutus und Sicinius hört, dass die Stimmung im Volk sich nun gegen ihn gewendet hat, lästert er sowohl über die Volkstribune, die zu Unrecht ein Mitspracherecht hätten, wie auch über das Volk. Er wittert sogleich, dass die Tribune das Volk aufgehetzt haben. Sicinius und Cominius mahnen Coriolanus zur Mäßigung, damit er nicht alles verdirbt, aber dieser lässt seinem Hass freien Lauf. Er sagt offen und voller Verachtung, dass er die Mitbestimmung des Volkes für unsinnig hält: Sie sei zu Notzeiten beschlossen worden und müsse nun vom Adel zurückgenommen werden. Brutus bezeichnet ihn daraufhin als Hochverräter und fordert seinen Tod.

„Der tiefsten Hölle Glut verschling das Volk!“ (Marcius, S. 69)
Es gelingt Marcius’ adligen Freunden, ihn aus dem Tumult fort und zu seinem Haus zu lotsen. Sie haben Angst vor einem Bürgerkrieg und versuchen die Gemüter der Volkstribune zu besänftigen. Menenius erreicht bei den Tribunen, dass er Marcius holen gehen darf, damit dieser sich verantworten kann, statt dass er ohne Prozess vom Felsen gestürzt wird.

Marcius wütet
Marcius zeigt sich uneinsichtig, obwohl alle ihn zum Einlenken bewegen wollen, seine Freunde wie auch seine Mutter Volumnia. Er sagt, er könne und wolle sich nicht verbiegen. Erst als Volumnia resigniert und es aufgibt, ihn überzeugen zu wollen, lenkt er ein. Er will nun zum Marktplatz gehen und sich per Täuschung in die Herzen stehlen, um doch noch Konsul zu werden.

„Er ist verbannt / Als Feind des Volks und seines Vaterlands.“ (Brutus über Marcius, S. 71)
Es gelingt ihm aber nicht, sein Vorhaben umzusetzen. Es genügt, dass Sicinius den Vorwurf des Verrats an der römischen Verfassung wiederholt, und schon gerät Marcius wieder in Rage. Er wiederholt seine Schmähungen gegen das Volk und auch seine Ablehnung der politischen Mitbestimmung. Sicinius verbannt ihn im Namen aller Bürger aus der Stadt und mahnt ihn: Sollte er jemals wiederkehren, werde er getötet. Da verlässt Marcius hasserfüllt Rom und lässt seine Familie zurück.

Freunde werden Feinde, Feinde werden Freunde
Marcius geht geradewegs zu seinem Erzfeind Aufidius, der jetzt nicht mehr in Corioli lebt, sondern in Antium. Er schlägt ihm vor, gemeinsam gegen Rom zu kämpfen, da er seine Heimat jetzt hasst und sich rächen möchte. Aufidius nimmt das Angebot freudig an – es heilt augenblicklich seinen Neid auf Marcius. Er gibt Marcius spontan die Hälfte seiner Macht, da dieser Rom am besten kennt und weiß, wie man es besiegen kann.

„Ganz edler Marcius! oh! lass mich umwinden / Den Leib mit meinen Armen, gegen den / Mein fester Speer wohl hundertmal zerbrach (…)“ (Aufidius, S. 82)
In Rom trifft die schlimme Nachricht ein, dass Marcius als Feind auf die Stadt vorrückt. Alle sind von der Nachricht schockiert und gehen davon aus, das Rom verloren ist, es sei denn, man kann Marcius noch umstimmen. In dieser Situation wird nach Schuldigen gesucht: Die adligen Senatoren geben den Volkstribunen die Schuld, und einige Bürger behaupten jetzt, sie seien aufgehetzt worden, damit sie der Verbannung zustimmen. Eigentlich habe diese gegen ihren Willen stattgefunden.

„Nun ist es aus – wir kehren heim nach Rom, / Und sterben mit den Unsern. (…) / Still bin ich, bis die Stadt in Flammen steht, / Dann sag ich etwas noch.“ (Volumnia, S. 103 f.)
Bei den Volskern ist Marcius eine umschwärmte Gestalt, Soldaten strömen ihm massenhaft zu. Aufidius ist ein bisschen irritiert über Marcius’ allzu stolzes Gebaren, das dieser selbst ihm gegenüber an den Tag legt. Einer seiner Hauptmänner sagt zu Aufidius, es sei ein Fehler gewesen, dass er die Macht geteilt habe – er hätte die Führung entweder ganz behalten oder ganz abgeben sollen.

Rom in Angst
Marcius’ Freund Cominius versucht mit ihm zu reden, aber alte Freundschaften zählen für Marcius nicht mehr. Cominius sagt den anderen Patriziern, nun hätten nur noch Volumnia und Virgilia die Möglichkeit, ihn von seinem schrecklichen Vorhaben abzuhalten. Der alte Menenius, der wie ein Vater für Marcius war, versucht dennoch sein Glück und sucht den Feldherrn im Lager der Volsker vor Rom auf. Marcius zeigt sich hart und ist durch nichts zu erweichen; er sagt, selbst seine Familie bedeute ihm nichts mehr. Sein Entschluss steht fest: Am folgenden Tag soll Rom gestürmt werden.

„Meine Wut ist hin, / Mein Herz durchbohrt der Gram. (…) / Obwohl in dieser Stadt / Er manche gatten-, kinderlos gemacht, / Und nie zu sühnend Leid auf uns gebracht, / So sei doch seiner ehrenvoll gedacht.“ (Aufidius über Marcius, S. 112)
Da kommen seine Mutter, seine Frau und sein Sohn zu ihm. Marcius will auch ihnen gegenüber hart bleiben. Er kämpft gegen die Verbundenheit mit ihnen, doch er merkt, wie seine Härte dahinschmilzt. Vor seiner Mutter kniet er schließlich nieder, beteuert aber dennoch, dass auch sie ihn nicht davon abhalten werde, seine Rache an Rom zu vollstrecken. Volumnia schildert die schlimme Lage, in der sich die Frauen seit Marcius’ Verbannung befinden. Sie seien zerrissen zwischen der Liebe zum Vaterland und der Liebe zu ihm, denn eins von beiden werde untergehen, wenn es zum Krieg komme. Sie sagt, bevor er sein Vaterland angreife, müsse er zuerst auf ihren Leib treten. Seine Frau Virgilia schließt sich an: auch auf ihren. Sein kleiner Sohn sagt, auf ihn solle er nicht treten.

Marcius steht auf und will gehen. Volumnia spricht noch einmal zu ihm und sagt, sie verlangten nicht von ihm, dass die Volsker zugunsten der Römer untergingen. Es gehe nicht darum, dass er gegen seine Ehre handle. Nein, sie und ihre Schwiegertochter bitten ihn darum, beide Völker zu versöhnen, was ihm zu viel größerer Ehre gereichen würde. Als Zerstörer des eigenen Vaterlands würde er dagegen als finstere Gestalt in die Geschichte eingehen. Marcius scheint sich abzuwenden, da gibt Volumnia auf. Sie fügt sich nun in das Schicksal, dass Rom wohl in Kürze in Flammen stehen wird. Da lenkt Marcius aber doch noch ein. Er sagt Aufidius, dass er Frieden will.

In Rom bangt und hofft man noch. Ein Bote bringt Sicinius die Nachricht, sein Mittribun Brutus werde vom Volk durch die Straßen geschleift und man werde ihn töten, wenn die Frauen bei Marcius nichts erreichen sollten. Doch ein zweiter Bote bringt die frohe Kunde, dass die Bedrohung vorüber ist. Die Volsker ziehen mit Marcius ab. Voller Erleichterung feiert Rom die gute Nachricht.

Mord aus Neid
In Antium bereitet Aufidius eine Rede an sein Volk vor. Er hegt Groll gegen Marcius, weil dieser ihn im Namen des Kampfes gegen Rom an Macht und Beliebtheit übertrumpft hat, um dann am Ende doch alles aufzugeben und so den Sieg für die Volsker zu verschenken. Aufidius’ Vertraute stimmen ihm zu, dass das unverzeihlich sei. Sie sind sich einig, dass Marcius sterben muss und dass Aufidius dadurch seine alte Größe wiedergewinnen wird. Gemeinsam mit den Verschwörern ersticht Aufidius Marcius. Er stellt sich auf den Leichnam, doch kurze Zeit später ist seine Wut verraucht. Er möchte des Toten trotz allem ehrenvoll gedenken.

==SOURCE INFO==
https://www.getabstract.com/de/zusammenfassung/coriolanus/22517