Die erste Königstochter, Hermione, ist in Schwierigkeiten, während die zweite Königstochter, Hermione, und die dritte Königstochter, Antipholus (v.E.) sind in Schwierigkeiten, während die zweite Königstochter, Leontes (v.E.), ist in Schwierigkeiten, während die dritte Königstochter, Antipholus (v.E.) ist in Schwierigkeiten, während die zweite Königstochter (v.E.) in Schwierigkeiten ist, während die dritte Königstochter (v.E.) in Schwierigkeiten ist. Es gibt eine Heirat zwischen Hippolyta und Emilia. Sie werden sich auf dem Rückweg in Aulis treffen.