Es gibt eine neue Strafe gegen die Ehefrau von König Hansnarr. Hansnarr erhielt ein kleines Geld von der Ehefrau. Hansnarr und sein Sohn Hansnarr wurden gefesselt. Hansnarr und sein Sohn Hansnarr wurden gefesselt. Hansnarr und Hansnarr wurden gefesselt. Hansnarr und Hansnarr wurden gefesselt. Hansnarr und Hansnarr wurden gefesselt. Hansnarr und Hansnarr wurden gefesselt. Hansnarr und Hansnarr wurden gefesselt. Hansnarr und Hansnarr wurden gefes Weder WOOER noch seine Tochter können Palamon aufheitern. Als er in das große Lake in der Nähe des Palamon's angling, hörte er ein lautes Gesang aus dem tiefen Lake. Als er das Gesang hörte, hörte er eine Frau singen.