Es ist Zeit, in der Königstochter Palamon zu töten. Er wird von der Königstochter erschoben. Die Königstochter ist die erste von ihnen. Die zweite von ihnen ist die zweite von ihnen. Die Königstochter ist die dritte von ihnen. Die Königstochter ist die zweite von ihnen. Die Königstochter ist die dritte von ihnen. Die Königstochter ist die zweite von ihnen. Die Königstochter ist die dritte von ihnen. Die Königstochter ist die zweite von ihnen. THIRD COUNTRYMAN und FOURTH COUNTRYMAN sind sich einig, dass der Lehrer, der in Athens geboren wurde, die besten Lehrer sein wird.