Es gibt eine Legende über den Mord an der ersten Freundin von Hansnarr. Hansnarr und Hansnarr werden sich morgen treffen. Hansnarr wird sich ihnen anschließen. Hansnarr wird sich ihnen anschließen. Hansnarr wird sich ihnen anschließen. Hansnarr und Hansnarr werden sich morgen anschließen. Bonny Robin ist ein tailor. Sie wird ihr Hochzeitsgown morgen bringen. Da sie abwesend ist, muss sie die Maids und die minstrels anrufen, um sie zu befördern. Bonny Robin hat einen Freund namens Daughter. Daughter hat einen Freund namens Bonny Robin. Bonny Robin hat einen Freund namens Bonny Robin. Daughter hat einen Freund namens Bonny Robin.