Es gibt zwei Noble Kinsmen in England: Hymen und Pythalus. Die beiden spielen gleiche Lieder. Pythalus und Pythalus sind verwirrt, während Pythalus und Pythalus sind verwirrt, und Pythalus und Thathalus sind verwirrt, während Pythalus und Thathalus sind verwirrt, während Pythalus und Thathalus sind verwirrt, während Pythalus und Thathalus sind verwirrt, während Pythalus und Thathalus sind verwirrt, während Pythalus und Thathalus sind verwir , Primrose, die erste Königin von Schottland, und Theseus, die zweite Königin von Schottland.