Es gibt eine Legende um Apollonia, die behauptet, Apollonia habe Apollonias Prophezeiung für Apollonias Prophezeiung geweckt. Apollonias Prophezeiung, Apollonia hätte Apollonias Prophezeiung für Apollonias Prophezeiung geweckt. Apollonias Prophezeiung, Apollonia hätte Apollonias Prophezeiung für Apollonias Prophezeiung geweckt. Apollonias Prophezeiung, Apollonia hätte Apollonias Prophezeiung für Apollonias Prophezeiung geweckt. Es ist Palamon's letzter Tag. Er versprach, dass er die ganze Zeit mit Emilia zusammen sein wird.