SOMERSET : Ach , Warwick ! Montague ist hingeschieden , Und Warwick rief er bis zum letzten Hauch Und sagt ' : » Empfiehl mich meinem tapfern Bruder ! « Mehr wollt ' er sagen , und er sprach auch mehr , Das scholl wie in Gewölben ein Geschütz , Es war nicht zu vernehmen ; doch zuletzt Hört ' ich mit Stöhnen deutlich ausgesprochen : » Oh , leb wohl , Warwick ! «
WARWICK : Ruh ' seiner Seele ! – Flieht und rettet euch , Denn Warwick sagt euch Lebewohl bis auf den Himmel .
Stirbt .
OXFORD : Fort ! Fort ! dem Heer der Königin entgegen !
Alle ab mit Warwicks Leiche .
Ein andrer Teil des Schlachtfeldes .
Trompetenstoß . König Eduard kommt triumphierend mit Clarence , Gloster und den übrigen .
KÖNIG EDUARD : So weit hält aufwärts unser Glück den Lauf , Und mit des Sieges Kranz sind wir geziert . Doch mitten in dem Glanze dieses Tags Erspäh ' ich eine schwarze , droh'nde Wolke , Die unsrer lichten Sonne wird begegnen , Eh ' sie ihr ruhig Bett im West erreicht . Ich meine Lords , das Heer der Königin , In Gallien angeworben , hat gelandet Und zieht , so hören wir , zum Kampf heran .
CLARENCE : Ein Lüftchen wird die Wolke bald zerstreun Und zu dem Quell sie wehn , woher sie kam : Schon deine Strahlen trocknen diese Dünste ; Nicht jede Wolk ' erzeugt ein Ungewitter .
GLOSTER : Man schätzt die Königin auf dreißigtausend , Und Somerset und Oxford flohn zu ihr . Glaubt , wenn man sie zu Atem kommen läßt , So wird ihr Anhang ganz so stark wie unsrer .
KÖNIG EDUARD : Wir sind berichtet von getreuen Freunden , Daß sie den Lauf nach Tewksbury gewandt . Da wir bei Barnet jetzt das Feld behauptet , Laßt gleich uns hin , denn Lust verkürzt den Weg , Und unterwegs wird unsre Macht sich mehren In jeder Grafschaft , wie wir weiter ziehn . So rührt die Trommel , ruft : wohlauf ! und fort !
Alle ab .
Ebne bei Tewksbury .
Ein Marsch . Königin Margareta , Prinz Eduard , Somerset , Oxford und Soldaten .
MARGARETA : Ihr Lords , kein Weiser jammert um Verlust , Er sucht mit freud'gem Mut ihn zu ersetzen . Ist schon der Mast nun über Bord gestürzt , Das Tau gerissen , eingebüßt der Anker , Die halbe Mannschaft in der Flut verschlungen , Doch lebt noch der Pilot ; wär 's recht , daß er Das Steu ' r verließe , wie ein banger Knabe Die See vermehrte mit betränten Augen Und das verstärkte , was zu stark schon ist , Indes das Schiff bei seinem Jammern scheitert , Das Fleiß und Mut noch hätte retten mögen ? Ach , welche Schande , welch Vergeh'n wär ' das ! War Warwick unser Anker auch : was tut 's ? Und Montague der große Mast : was schadet 's ? Erschlagne Freunde unser Tauwerk : nun ? Sagt , ist nicht Oxford hier ein andrer Anker ? Und Somerset ein andrer wackrer Mast ? Die Freund ' aus Frankreich Tau- und Segelwerk ? Und warum dürften Eduard und ich , Zwar ungeübt , für diesmal nicht das Amt Des wohlgeübten Steuermanns versehn ? Wir wollen nicht vom Ruder weg und weinen , Wir lenken ( sagt der Wind schon nein ) die Fahrt Von Sand und Klippen weg , die Schiffbruch drohn . Die Wellen schelten , hilft so viel als loben , Und was ist Eduard als ein wütend Meer ? Was Clarence , als ein Triebsand des Betrugs ? Und Richard , als ein tödlich schroffer Fels ? Sie alle unsers armen Fahrzeugs Feinde . Setzt , ihr könnt schwimmen : ach , das währt nicht lange ; Den Sand betretet : schleunig sinkt ihr da ; Den Fels erklimmt : die Flut spült euch hinweg , Sonst sterbt ihr Hungers , das ist dreifach Tod . Dies sag ' ich , Lords , um euch zu überzeugen , Wenn euer einer fliehen wollte , sei Mehr Gnade nicht zu hoffen von den Brüdern Als von ergrimmten Wellen , Bänken , Klippen . Getrost denn ! Das bejammern oder fürchten , Was unvermeidlich ist , wär ' kind'sche Schwäche .
