SOMERSET : Mein Fürst , der junge Heinrich , Graf von Richmond .
KÖNIG HEINRICH : In den prophet'schen Sinn mir Wahrheit flößen , So wird dies feine Kind des Landes Segen . Sein Blick ist voll von sanfter Majestät , Sein Haupt geformt von der Natur zur Krone , Die Hand zum Szepter , und er selbst in Zukunft Zur Zierde eines königlichen Throns . Ihn haltet hoch , Mylords : er ist geboren , Euch mehr zu helfen , als durch mich verloren .
legt ihm die Hand auf das Haupt
Ein Bote tritt auf .
WARWICK : Was bringst du Neues , Freund ?
BOTE : Daß Eduard Eurem Bruder ist entwischt Und nach Burgund geflohn , wie er vernommen .
WARWICK : Mißfäll'ge Neuigkeit ! Doch wie entkam er ?
BOTE : Er ward entführt durch Richard , Herzog Gloster , Und den Lord Hastings , die im Hinterhalt Auf ihn gewartet an des Waldes Ende Und von des Bischofs Jägern ihn befreit , Denn täglich war die Jagd sein Zeitvertreib .
WARWICK : Mein Bruder war zu sorglos bei dem Auftrag . Doch laßt uns fort , mein Fürst , nach Mitteln sehn Für jeden Schaden , welcher mag geschehn .
König Heinrich , Warwick , Clarence , der Kommandant und Gefolge ab .
SOMERSET : Mylord , ich mag nicht diese Flucht des Eduard ; Denn ohne Zweifel steht Burgund ihm bei , Und dann gibt 's neuen Krieg in kurzer Zeit . Wie Heinrichs jüngst gesprochne Weissagung Mit Hoffnung mir auf diesen jungen Richmond Das Herz erquickt , so drückt es Ahnung nieder , Was ihm zu seinem Schaden und zu unserm In dem Zusammenstoß begegnen mag . Drum wollen wir , dem Schlimmsten vorzubeugen , Lord Oxford , schnell ihn nach Bretagne senden , Bis sich der Bürgerfeindschaft Stürme enden .
OXFORD : Ja , denn kommt Eduard wieder auf den Thron , So teilte Richmond wohl der andern Lohn .
SOMERSET : Gut , in Bretagne wohn ' er dann geborgen . Kommt also , laßt uns gleich das Wert besorgen !
Ab .
Vor York .
König Eduard , Gloster und Hastings treten auf mit Truppen .
KÖNIG EDUARD : Nun , Bruder Richard , Lord Hastings und ihr andern : So weit macht doch das Glück es wieder gut , Daß ich noch einmal den gesunknen Stand Mit Heinrichs Herrscherkrone soll vertauschen . Ich setzte zweimal glücklich übers Meer Und brachte von Burgund erwünschte Hülfe . Was ist nun übrig , da von Ravenspurg Wir vor den Toren Yorks so angelangt , Als einziehn , wie in unser Herzogtum ?
GLOSTER : Das Tor verschlossen ? Das gefällt mir nicht ; Denn manchen , welcher an der Schwelle stolpert , Verwarnt dies , drinnen laure die Gefahr .
KÖNIG EDUARD : Pah , Freund ! Jetzt dürfen Zeichen uns nicht schrecken : Ich muß hinein im Guten oder Bösen , Denn hier versammeln sich zu uns die Freunde .
HASTINGS : Mein Fürst , noch einmal klopf ' ich an und mahne .
Der Schultheiß von York und seine Räte erscheinen auf der Mauer .
SCHULTHEISS : Mylords , wir wußten schon von eurer Ankunft , Und uns zu sichern , schlossen wir das Tor ; Denn jetzo sind wir Heinrich Treue schuldig .
KÖNIG EDUARD : Wenn Heinrich Euer König ist , Herr Schultheiß , Ist Eduard mind'stens Herzog doch von York .
SCHULTHEISS : Ja , bester Herr , dafür erkenn ' ich Euch .
KÖNIG EDUARD : Nun , und ich fodre bloß mein Herzogtum .
GLOSTER Doch hat der Fuchs die Nase erst hinein , So weiß er bald den Leib auch nachzubringen .
beiseit .
HASTINGS : Herr Schultheiß , nun ? Was steht Ihr zweifelnd noch ? Das Tor auf ! Wir sind König Heinrichs Freunde .
SCHULTHEISS : Ah , so ? Das Tor soll euch geöffnet werden .
Von oben ab .
GLOSTER : Ein weiser , tücht'ger Hauptmann , und bald beredet !
HASTINGS : Der gute Alte läßt gern alles gut sein , Bleibt er nur aus dem Spiel ; doch sind wir drinnen , So zweifl ' ich nicht , wir werden baldigst ihn Samt seinen Räten zur Vernunft bereden .
Der Schultheiß kommt mit zwei Aldermännern aus der Stadt .
KÖNIG EDUARD : Herr Schultheiß , dieses Tor ist nicht zu schließen Als bei der Nacht und in der Zeit des Kriegs . Freund , fürchte nichts und gib die Schlüssel ab : Er nimmt die Schlüssel . Denn Eduard will die Stadt und dich verfechten Und alle die , so hold sind unsern Rechten .
