KÖNIG EDUARD : Nun gut , was soll 's ? Es war mein Will ' und Wort , Und diesmal gilt mein Wille für Gesetz .
GLOSTER : Doch dünkt mich , Eure Hoheit tat nicht wohl , Die Tochter und die Erbin des Lord Scales Dem Bruder Eurer teuren Braut zu geben ; Mir oder Clarence käm ' sie besser zu : Doch Bruderlieb ' ist in der Braut begraben .
CLARENCE : Sonst hättet Ihr die Erbin des Lord Bonville Nicht Eures neuen Weibes Sohn verliehn Und Eure Brüder sonst wo freien lassen .
KÖNIG EDUARD : Ach , armer Clarence ! Bist du mißvergnügt Nur um ein Weib ? Ich will dich schon versorgen .
CLARENCE : Die Wahl für Euch verriet schon Euer Urteil ; Und da es seicht ist , so erlaubt mir nur , Den Unterhändler für mich selbst zu spielen , Wozu ich nächstens denk ' Euch zu verlassen .
KÖNIG EDUARD : Geht oder bleibt , Eduard will König sein Und nicht gebunden an der Brüder Willen .
LADY GREY : Mylords , eh ' Seine Majestät beliebte , Mich zu erhöhn zum Rang der Königin , Seid gegen mich so billig , zu bekennen , Daß ich von Abkunft nicht unedel war Und daß Gering 're gleiches Glück gehabt . Doch wie der Rang mich und die Meinen ehrt , So wölket ihr , die ich gewinnen möchte , Mir abhold , mit Gefahr und Leid die Freude .
KÖNIG EDUARD : Mein Herz , laß ab , den Mürrischen zu schmeicheln . Was für Gefahr und Leid kann dich betreffen , Solang ' nur Eduard dein beständ'ger Freund Und ihr Monarch , dem sie gehorchen müssen ? Ja , und gehorchen werden und dich lieben , Wenn sie nicht Haß von mir verdienen wollen . Und tun sie das , dich stell ' ich sicher doch , Sie sollen meines Grimmes Rache fühlen .
GLOSTER Ich sage wenig , denke desto mehr .
beiseit .
Ein Bote tritt auf .
KÖNIG EDUARD : Nun , Bote , was für Brief ' und Neuigkeiten Aus Frankreich ?
BOTE : Mein König , keine Brief ' und wenig Worte , Doch die ich ohn ' Begnadigung von Euch Nicht melden darf .
KÖNIG EDUARD : Gut , wir begnad'gen dich ; drum sage kürzlich , So gut du dich entsinnst , mir ihre Worte . Was gab der König unserm Brief zur Antwort ?
BOTE : Dies waren seine Worte , da ich schied : » Geh , sage deinem eingebild'ten König , Dem falschen Eduard , daß ihm Ludewig Von Frankreich Masken will hinübersenden Zum Tanz mit ihm und seiner neuen Braut. «
KÖNIG EDUARD : Ist er so brav ? Er hält mich wohl für Heinrich . Doch was sagt Fräulein Bona zu der Heirat ?
BOTE : Dies waren ihre sanft unwill'gen Worte : » Sag ihm , in Hoffnung seiner bald'gen Witwerschaft Trag ' ich den Weidenkranz um seinetwillen. «
KÖNIG EDUARD : Ich tadle drum sie nicht , sie konnte wohl Nicht wen'ger sagen : sie verlor dabei . Was aber sagte Heinrichs Eh'gemahl ? Denn , wie ich hörte , war sie da zugegen .
BOTE : » Sag ihm « , sprach sie , » die Trau ' r sei abgetan , Und kriegerische Rüstung leg ' ich an. «
KÖNIG EDUARD : Es scheint , sie will die Amazone spielen . Was aber sagte Warwick zu dem Hohn ?
BOTE : Er , wider Eure Majestät entrüstet , Mehr als sie all ' , entließ mich mit den Worten : » Sag ihm von mir , er habe mich gekränkt , Drum woll ' ich ihn entkrönen , eh ' er 's denkt. «
KÖNIG EDUARD : Ha ! Wagte der Verräter so zu freveln ? Nun wohl , ich will mich rüsten , so gewarnt : Krieg soll'n sie haben und den Hochmut büßen . Doch sag , ist Warwick Freund mit Margareten ?
BOTE : Ja , gnäd'ger Fürst ; so innig ist die Freundschaft , Daß sich ihr Prinz vermählt mit Warwicks Tochter .
CLARENCE : Wohl mit der ältern , Clarence will die jüngste . Lebt wohl nun , Bruder König ! Sitzt nur fest , Denn ich will fort zu Warwicks andrer Tochter , Damit ich , fehlt mir schon ein Königreich , In der Vermählung Euch nicht nachstehn möge . – Wer mich und Warwick liebt , der folge mir .
Clarence ab , und Somerset folgt ihm nach .
