WARWICK : Und ich erwähle Clarence zum Protektor .
KÖNIG HEINRICH : Warwick und Clarence , gebt die Hand mir beide , Fügt sie in eins nun , und zugleich die Herzen , ( Damit kein Zwiespalt die Verwaltung hemme : ) Ich mach ' euch beide zu des Reichs Protektorn . Ein stilles Leben führ ' ich selbst indes , Verbring ' in Andacht meiner Laufbahn Ende , Daß ich den Schöpfer preis ' und Sünde wende .
WARWICK : Was sagt auf seines Fürsten Willen Clarence ?
CLARENCE : Daß er drein willigt , wenn es Warwick tut : Denn auf dein gutes Glück verlass ' ich mich .
WARWICK : So muß ich 's , ungern zwar , zufrieden sein . Wir woll'n uns wie ein Doppelschatten fügen An Heinrichs Leib und seinen Platz vertreten ; Ich meine bei der Last des Regiments : Er soll die Ehr ' und seine Ruh ' genießen . Und , Clarence , nun ist 's mehr als dringend , gleich Für Hochverräter Eduard zu erklären Und alle seine Güter einzuziehn .
CLARENCE : Was sonst ? Und dann das Erbrecht zu bestimmen .
WARWICK : Ja , und dabei soll Clarence ja nicht fehlen .
KÖNIG HEINRICH : Doch vor den dringendsten Geschäften , laßt Euch bitten ( ich befehle ja nicht mehr ) , Daß nach Margreta , Eurer Königin , Und meinem Eduard werde hingesandt , Aus Frankreich schleunig sie zurückzurufen : Denn bis ich hier sie seh ' , hält banger Zweifel Die Lust an meiner Freiheit halb verfinstert .
CLARENCE : Es soll , mein Fürst , in aller Eil ' geschehn .
KÖNIG HEINRICH : Mylord von Somerset , wer ist der Knabe , Für den so zärtlich Ihr zu sorgen scheint ?
SOMERSET : Mein Fürst , der junge Heinrich , Graf von Richmond .
KÖNIG HEINRICH : In den prophet'schen Sinn mir Wahrheit flößen , So wird dies feine Kind des Landes Segen . Sein Blick ist voll von sanfter Majestät , Sein Haupt geformt von der Natur zur Krone , Die Hand zum Szepter , und er selbst in Zukunft Zur Zierde eines königlichen Throns . Ihn haltet hoch , Mylords : er ist geboren , Euch mehr zu helfen , als durch mich verloren .
legt ihm die Hand auf das Haupt
Ein Bote tritt auf .
WARWICK : Was bringst du Neues , Freund ?
BOTE : Daß Eduard Eurem Bruder ist entwischt Und nach Burgund geflohn , wie er vernommen .
WARWICK : Mißfäll'ge Neuigkeit ! Doch wie entkam er ?
BOTE : Er ward entführt durch Richard , Herzog Gloster , Und den Lord Hastings , die im Hinterhalt Auf ihn gewartet an des Waldes Ende Und von des Bischofs Jägern ihn befreit , Denn täglich war die Jagd sein Zeitvertreib .
WARWICK : Mein Bruder war zu sorglos bei dem Auftrag . Doch laßt uns fort , mein Fürst , nach Mitteln sehn Für jeden Schaden , welcher mag geschehn .
König Heinrich , Warwick , Clarence , der Kommandant und Gefolge ab .
SOMERSET : Mylord , ich mag nicht diese Flucht des Eduard ; Denn ohne Zweifel steht Burgund ihm bei , Und dann gibt 's neuen Krieg in kurzer Zeit . Wie Heinrichs jüngst gesprochne Weissagung Mit Hoffnung mir auf diesen jungen Richmond Das Herz erquickt , so drückt es Ahnung nieder , Was ihm zu seinem Schaden und zu unserm In dem Zusammenstoß begegnen mag . Drum wollen wir , dem Schlimmsten vorzubeugen , Lord Oxford , schnell ihn nach Bretagne senden , Bis sich der Bürgerfeindschaft Stürme enden .
OXFORD : Ja , denn kommt Eduard wieder auf den Thron , So teilte Richmond wohl der andern Lohn .
SOMERSET : Gut , in Bretagne wohn ' er dann geborgen . Kommt also , laßt uns gleich das Wert besorgen !
Ab .
Vor York .
König Eduard , Gloster und Hastings treten auf mit Truppen .
KÖNIG EDUARD : Nun , Bruder Richard , Lord Hastings und ihr andern : So weit macht doch das Glück es wieder gut , Daß ich noch einmal den gesunknen Stand Mit Heinrichs Herrscherkrone soll vertauschen . Ich setzte zweimal glücklich übers Meer Und brachte von Burgund erwünschte Hülfe . Was ist nun übrig , da von Ravenspurg Wir vor den Toren Yorks so angelangt , Als einziehn , wie in unser Herzogtum ?
GLOSTER : Das Tor verschlossen ? Das gefällt mir nicht ; Denn manchen , welcher an der Schwelle stolpert , Verwarnt dies , drinnen laure die Gefahr .
