MONTAGUE : Doch ich weiß Gründe von Gewicht und Kraft .
York tritt auf .
YORK : Nun , meine Söhn ' und Bruder ? So im Streit ? Worüber ist der Zank ? Wie fing er an ?
EDUARD : Kein Zank , nur eine kleine Zwistigkeit .
YORK : Um was ?
RICHARD : Um was Eu ' r Gnaden angeht , so wie uns : Die Krone Englands , welche Euer ist .
YORK : Mein , Knabe ? Nicht vor König Heinrichs Tod .
RICHARD : Eu ' r Recht hängt nicht an seinem Tod und Leben .
EDUARD : Jetzt seid Ihr Erbe , drum genießt es jetzt . Laßt Ihr das Haus von Lancaster Odem schöpfen , So läuft 's am Ende , Vater , Euch zuvor .
YORK : Ich tat den Eid , er sollt ' in Ruh ' regieren .
EDUARD : Doch um ein Königreich bricht man jeden Eid ; Ein Jahr zu herrschen , bräch ' ich tausend Eide .
RICHARD : Verhüte Gott , daß Ihr meineidig würdet .
YORK : Das werd ' ich , wenn ich mit den Waffen fodre .
RICHARD : Das Gegenteil beweis ' ich , wenn Ihr hören wollt .
YORK : Du kannst es nicht ; es ist unmöglich , Sohn .
RICHARD : Ein Eid gilt nichts , der nicht geleistet wird Vor einer wahren , rechten Obrigkeit , Die über den Gewalt hat , welcher schwört . Und Heinrich maßte bloß den Platz sich an ; Nun seht Ihr , da er 's war , der ihn Euch abnahm , Daß Euer Eid nur leer und eitel ist . Drum zu den Waffen ! Und bedenkt nur , Vater , Welch schönes Ding es ist , die Krone tragen , In deren Umkreis ein Elysium ist , Und was von Heil und Lust nur Dichter preisen . Was zögern wir doch so ? Ich kann nicht ruhn , Bis ich die weiße Rose , die ich trage , Gefärbt im lauen Blut von Heinrichs Herzen .
YORK : Genug ! Ich werde König oder sterbe . – Bruder , du sollst nach London alsobald Und Warwick zu dem Unternehmen spornen . Ihr , Richard , sollt zum Herzog Norfolk hin Und im Vertraun ihm unsern Vorsatz melden . Ihr , Eduard , sollt für mich zu Mylord Cobham , Mit dem die Kenter willig aufstehn werden . Auf sie vertrau ' ich ; denn es sind Soldaten , Klug , höflich , freien Sinnes und voll Mut . – Derweil ihr dies betreibt , was bleibt mir übrig , Als die Gelegenheit zum Ausbruch suchen , Daß nicht der König meinen Anschlag merkt Noch irgendwer vom Hause Lancaster .
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Die Königin samt allen nord'schen Lords Denkt hier in Eurer Burg Euch zu belagern . Sie ist schon nah mit zwanzigtausend Mann ; Befestigt also Euren Sitz , Mylord !
YORK : Ja , mit dem Schwert . Denkst du , daß wir sie fürchten ? – Eduard und Richard , ihr sollt bei mir bleiben ; Mein Bruder Montague soll schnell nach London : Den edlen Warwick , Cobham und die andern , Die wir dem König als Protektors ließen , Laßt sich mit mächt'ger Politik verstärken Und nicht des schwachen Heinrichs Eiden traun .
MONTAGUE : Bruder , ich geh ' , ich will sie schon gewinnen Und nehme so dienstwillig meinen Abschied .
Ab .
Sir John und Sir Hugh Mortimer treten auf .
YORK : Sir John und Sir Hugh Mortimer , Oheime ! Ihr kommt nach Sandal zu gelegner Zeit : Das Heer der Königin will uns belagern .
SIR JOHN : Sie braucht es nicht , wir treffen sie im Feld .
YORK : Was ? Mit fünftausend Mann ?
RICHARD : Ja mit fünfhundert , Vater , wenn es gilt . Ein Weib ist Feldherr : was ist da zu fürchten ?
Ein Marsch in der Ferne .
EDUARD : Ich hör ' die Trommeln ; ordnen wir die Mannschaft Und ziehn hinaus und bieten gleich die Schlacht .
YORK : Fünf gegen zwanzig ! Große Übermacht ; Doch zweifl ' ich , Oheim , nicht an unserm Sieg . Ich hab ' in Frankreich manche Schlacht gewonnen , Wo zehn die Feinde waren gegen eins : Weswegen sollt ' es minder jetzt gelingen ?
Getümmel . Alle ab .
Ebne bei der Burg Sandal .
Getümmel , Angriffe . Hierauf kommen Rutland und sein Lehrmeister .
