CLARENCE : Ein Lüftchen wird die Wolke bald zerstreun Und zu dem Quell sie wehn , woher sie kam : Schon deine Strahlen trocknen diese Dünste ; Nicht jede Wolk ' erzeugt ein Ungewitter .
GLOSTER : Man schätzt die Königin auf dreißigtausend , Und Somerset und Oxford flohn zu ihr . Glaubt , wenn man sie zu Atem kommen läßt , So wird ihr Anhang ganz so stark wie unsrer .
KÖNIG EDUARD : Wir sind berichtet von getreuen Freunden , Daß sie den Lauf nach Tewksbury gewandt . Da wir bei Barnet jetzt das Feld behauptet , Laßt gleich uns hin , denn Lust verkürzt den Weg , Und unterwegs wird unsre Macht sich mehren In jeder Grafschaft , wie wir weiter ziehn . So rührt die Trommel , ruft : wohlauf ! und fort !
Alle ab .
Ebne bei Tewksbury .
Ein Marsch . Königin Margareta , Prinz Eduard , Somerset , Oxford und Soldaten .
MARGARETA : Ihr Lords , kein Weiser jammert um Verlust , Er sucht mit freud'gem Mut ihn zu ersetzen . Ist schon der Mast nun über Bord gestürzt , Das Tau gerissen , eingebüßt der Anker , Die halbe Mannschaft in der Flut verschlungen , Doch lebt noch der Pilot ; wär 's recht , daß er Das Steu ' r verließe , wie ein banger Knabe Die See vermehrte mit betränten Augen Und das verstärkte , was zu stark schon ist , Indes das Schiff bei seinem Jammern scheitert , Das Fleiß und Mut noch hätte retten mögen ? Ach , welche Schande , welch Vergeh'n wär ' das ! War Warwick unser Anker auch : was tut 's ? Und Montague der große Mast : was schadet 's ? Erschlagne Freunde unser Tauwerk : nun ? Sagt , ist nicht Oxford hier ein andrer Anker ? Und Somerset ein andrer wackrer Mast ? Die Freund ' aus Frankreich Tau- und Segelwerk ? Und warum dürften Eduard und ich , Zwar ungeübt , für diesmal nicht das Amt Des wohlgeübten Steuermanns versehn ? Wir wollen nicht vom Ruder weg und weinen , Wir lenken ( sagt der Wind schon nein ) die Fahrt Von Sand und Klippen weg , die Schiffbruch drohn . Die Wellen schelten , hilft so viel als loben , Und was ist Eduard als ein wütend Meer ? Was Clarence , als ein Triebsand des Betrugs ? Und Richard , als ein tödlich schroffer Fels ? Sie alle unsers armen Fahrzeugs Feinde . Setzt , ihr könnt schwimmen : ach , das währt nicht lange ; Den Sand betretet : schleunig sinkt ihr da ; Den Fels erklimmt : die Flut spült euch hinweg , Sonst sterbt ihr Hungers , das ist dreifach Tod . Dies sag ' ich , Lords , um euch zu überzeugen , Wenn euer einer fliehen wollte , sei Mehr Gnade nicht zu hoffen von den Brüdern Als von ergrimmten Wellen , Bänken , Klippen . Getrost denn ! Das bejammern oder fürchten , Was unvermeidlich ist , wär ' kind'sche Schwäche .
PRINZ : Mich dünkt , ein Weib von solchem tapfern Geist , Wenn ein Verzagter so sie reden hörte , Müßt ' ihm die Brust mit Heldenmut erfüllen , Daß nackt er einen Mann in Waffen schlüge . Dies sag ' ich nicht , als zweifelt ' ich an wem , Denn hätt ' ich jemand in Verdacht der Furcht , So wär ' ihm zeitig wegzugehn vergönnt , Daß er in unsrer Not nicht einen andern Anstecke und ihm gleichen Mut einflöße . Wenn hier ein solcher ist , was Gott verhüte ! So zieh ' er fort , bevor wir sein bedürfen .
OXFORD : Weiber und Kinder von so hohem Mut Und Krieger zaghaft , – ew'ge Schande wär 's ! O wackrer Prinz ! Dein rühmlicher Großvater Lebt wieder auf in dir ; lang ' mögst du leben , Sein Bild erhalten , seinen Glanz erneu'n .
SOMERSET : Und wer für solche Hoffnung nicht will fechten , Geh heim ins Bett , so wie bei Tag die Eule , Beim Aufstehn dann verhöhnt und angestaunt !
MARGARETA : Dank , lieber Somerset und werter Oxford !
PRINZ : Nehmt dessen Dank , der noch nichts weiter hat .
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Bereitet euch , ihr Lords , denn Eduard naht Zum Schlagen fertig : also seid entschlossen .
OXFORD : Das dacht ' ich wohl : 's ist seine Politik , Zu eilen , um uns außerstand zu finden .
SOMERSET : Allein er irrt sich , denn wir sind bereit .
MARGARETA : So eifrig euch zu sehn , erfrischt mein Herz .
OXFORD : Reih'n wir uns hier zur Schlacht und weichen nicht !
