Getümmel . Angriffe . Königin Margareta , Prinz von Wales und Exeter treten auf .
PRINZ : Flieht , Vater , flieht ! Entflohn sind alle Freunde , Und Warwick tobt wie ein gehetzter Stier . Fort ! denn an unsern Fersen sitzt der Tod .
MARGARETA : Zu Pferde , mein Gemahl ! Nach Berwick jagt ! Eduard und Richard , wie ein paar Windhunde , Den scheuen flücht'gen Hasen vor sich her , Mit feur'gen Augen , funkelnd von der Wut , Und blut'gem Stahl , in grimmer Hand gefaßt , Sind hinter uns : und also schleunig fort !
EXETER : Fort ! denn die Rache kommt mit ihnen nach . Nein , säumet nicht mit Einwendungen , eilt ! Sonst kommt mir nach , so will ich Euch voran .
KÖNIG HEINRICH : Nein , nimm mich mit dir , bester Exeter ; Ich fürchte nicht zu bleiben , doch ich wünsche Der Königin zu folgen . Vorwärts , fort !
Alle ab .
Lautes Getümmel . Clifford kommt , verwundet .
CLIFFORD : Hier brennt mein Licht zu Ende , ja , hier stirbt 's , Das immer König Heinrich hat geleuchtet . O Lancaster ! Ich fürchte deinen Sturz Mehr als der Seele Scheiden aus dem Leib . Viel Freunde band dir meine Lieb ' und Furcht , Und , da ich falle , reißt die starke Klammer , Schwächt dich und stärkt den überstolzen York . Wie Sommerfliegen schwärmt gemeines Volk , Und wohin fliegen Mücken als zur Sonne ? Und wer geht jetzo auf , als Heinrichs Feinde ? O Phöbus ! Hätt'st du nicht dem Phaeton Erlaubt , zu zügeln deine feur'gen Rosse , Dein Wagen setzte nie die Erd ' in Brand . Und , Heinrich , hättest du geherrscht als König , Und wie dein Vater , und sein Vater tat , Dem Hause York um keinen Fußbreit weichend , Sie hätten nicht geschwärmt wie Sommerfliegen : Ich , und zehntausend in dem armen Reich , Versetzten nicht in Trauer unsre Witwen ; Und friedlich säßest du auf deinem Stuhl . Denn was nährt Unkraut , als gelinde Luft ? Und was macht Räuber kühn , als zu viel Milde ? Fruchtlos sind Klagen , hülflos meine Wunden : Kein Weg zur Flucht , noch Kraft , sie auszuhalten ; Der Feind ist hart und wird sich nicht erbarmen , Denn ich verdient ' um ihn ja kein Erbarmen . Die Luft drang in die schweren Wunden mir , Und viel Verlust vom Blute macht mich matt . York , Richard , Warwick , alle her auf mich ! Durchbohrt die Brust , wie euren Vätern ich .
Er fällt in Ohnmacht .
Getümmel und Rückzug , Eduard , George , Richard , Montague und Warwick treten auf mit Soldaten .
EDUARD : Nun atmet auf , ihr Lords ; das gute Glück Heißt uns verziehen und die finstre Stirn Des Kriegs mit friedensvollen Blicken sänft'gen . Ein Haufe folgt der blutbegier'gen Königin , Die so den stillen Heinrich weggeführt , Ist er ein König schon , wie wohl ein Segel , Von einem heft'gen Windstoß angefüllt , Der Flut die Galeon ' entgegenzwingt . Doch denkt ihr , Lords , daß Clifford mit geflohn ?
WARWICK : Nein , 's ist unmöglich , daß er sollt ' entkommen , Denn , sag ' ich 's ihm schon hier ins Angesicht , Eu ' r Bruder Richard zeichnet ' ihn fürs Grab , Und , wo er sein mag , er ist sicher tot .
Clifford ächzt .
EDUARD : Wes Seele nimmt da ihren schweren Abschied ?
RICHARD : Ein Ächzen war 's , wie zwischen Tod und Leben .
EDUARD : Seht , wer es ist : nun , da die Schlacht zu Ende , Freund oder Feind , behandelt schonend ihn .
RICHARD : Heb ' auf den Gnadenspruch , denn es ist Clifford , Der , nicht zufrieden , abzuhaun den Zweig , Den Rutland fällend , als er Blätter trieb , Sein mörd'risch Messer an die Wurzel setzte , Woher der zarte Sproß so hold erwuchs ; Ich mein ' , an unsern Vater , Herzog York .
WARWICK : Holt von den Toren Yorks sein Haupt herab . Sein hohes Haupt , das Clifford aufgesteckt ; Statt dessen laßt die Stelle dieses füllen . Mit Gleichem Gleiches muß erwidert sein .
EDUARD : Bringt her den Unglücksuhu unsers Hauses , Der nichts als Tod uns und den Unsern sang . Nun wird der Tod den droh'nden Laut ihm hemmen Und seine grause Zunge nicht mehr sprechen .
