EDUARD : O Warwick ! Meine Knie ' beug ' ich mit deinen Und kette meine Seel ' im Schwur an deine . – Und eh ' sich von der Erde kaltem Antlitz Die Knie ' erheben , werf ' ich meine Hände , Die Augen und das Herz zu dir empor , Der Kön'ge niederstürzet und erhöht ! Dich flehend , wenn 's dein Wille so beschloß , Daß dieser Leib der Feinde Raub muß sein , Daß doch dein ehern Himmelstor sich öffne Und lasse meine sünd'ge Seele durch ! Nun scheidet , Lords , bis wir uns wieder treffen , Wo es auch sei , im Himmel oder auf Erden .
RICHARD : Bruder , gib mir die Hand , und , lieber Warwick , Laß meine müden Arme dich umfassen . Ich , der nie weinte , schmelze jetzt im Gram , Daß unsern Lenz dahin der Winter nahm .
WARWICK : Fort , fort ! Noch einmal , lieben Lords , lebt wohl !
GEORGE : Doch gehn wir insgesamt zu unsern Scharen , Und wer nicht bleiben will , dem gönnt zu fliehn , Und nennt die Pfeiler , die bei uns verharren , Und wenn 's gelingt , verheißet solchen Lohn , Wie der Olymp'schen Spiele Sieger tragen : Das pflanzt wohl Mut in ihre bange Brust , Denn Hoffnung ist auf Leben noch und Sieg . Nicht länger zaudert : auf mit aller Macht !
Alle ab .
Ein andrer Teil des Schlachtfeldes .
Angriffe . Richard und Clifford treten auf .
RICHARD : Nun , Clifford , dich allein las ich mir aus . Denk ' , dieser Arm sei für den Herzog York , Und der für Rutland ; beid ' auf Rache dringend , Wärst du mit eh'rner Mauer auch umgeben .
CLIFFORD : Nun , Richard , bin ich hier mit dir allein : Dies ist die Hand , die deinen Vater traf , Dies ist die Hand , die deinen Bruder schlug ; Und hier das Herz , um ihren Tod frohlockend , Das diese Hände stärkt , die beid ' erschlugen , Das Gleiche zu vollstrecken an dir selbst ! Und somit sieh dich vor !
Sie fechten , Warwich kommt dazu , Clifford flieht .
RICHARD : Nein , Warwick , lies ein andres Wild dir aus , Ich selbst muß diesen Wolf zu Tode jagen .
Ab .
Ein andrer Teil des Schlachtfeldes . Getümmel . König Heinrich tritt auf .
