MARGARETA : Nein , großer König Frankreichs ! Margareta Muß nun ihr Segel streichen und für jetzt , Wo Könige gebieten , dienen lernen . Ich war vom großen Albion Königin , Gesteh ' ich , in vergangnen goldnen Tagen . Doch Mißgeschick trat meine Rechte nieder Und streckte schimpflich auf den Boden mich , Wo ich mich gleich muß setzen meinem Glück Und meinem niedern Sitze mich bequemen .
KÖNIG LUDWIG : Wie , so verzweifelt , schöne Königin ?
MARGARETA : Um das , was mir die Augen füllt mit Tränen , Die Zunge hemmt , das Herz in Gram ertränkt .
KÖNIG LUDWIG : Was es auch sei , sei du dir immer gleich Und setz ' dich neben uns ; beug ' nicht den Nacken setzt sie neben sich Dem Joch des Glücks , dein unverzagter Mut Muß über jeden Unfall triumphieren . Sei offen , Königin , und sag dein Leid : Wenn Frankreich helfen kann , so soll 's geschehn .
setzt sie neben sich
MARGARETA : Dein gnädig Wort hebt den gesunknen Geist Und läßt den stummen Gram zur Sprache kommen . Zu wissen sei daher dem edlen Ludwig , Daß Heinrich , meines Herzens ein'ger Herr , Aus einem König ein Verbannter ward Und muß als Flüchtling jetzt in Schottland leben , Indes der stolze Eduard , Herzog York , Sich angemaßt des Titels und des Throns Von Englands echtgesalbtem , wahrem König . Dies ist 's , warum ich arme Margareta , Mit meinem Sohn , Prinz Eduard , Heinrichs Erben , Dich um gerechten Beistand flehend komme . Wenn du uns fehlst , ist unsre Hoffnung hin . Schottland hat Willen , doch nicht Macht zu helfen ; Mißleitet ist so unser Volk wie Pairs , Der Schatz genommen , auf der Flucht das Heer , Und wie du siehst , wir selbst in Ängsten schwer .
KÖNIG LUDWIG : Berühmte Fürstin , sänft'ge mit Geduld Den Sturm , indes wir sinnen ihn zu dämpfen .
MARGARETA : Je mehr wir zögern , wird der Feind verstärkt .
KÖNIG LUDWIG : Je mehr ich zögre , leist ' ich Beistand dir .
MARGARETA : Ach , Ungeduld begleitet wahre Leiden , Und seht , da kommt der Stifter meiner Leiden .
Warwick tritt auf mit Gefolge .
KÖNIG LUDWIG : Wer ist 's , der kühn in unsre Nähe tritt ?
MARGARETA : Der Graf von Warwick , Eduards größter Freund .
KÖNIG LUDWIG : Willkommen , tapfrer Warwick ! Sag , was führt dich her ?
Er steigt vom Thron . Margareta steht auf .
MARGARETA : Ja , nun beginnt ein zweiter Sturm zu toben , Denn dieser ist 's , der Wind und Flut bewegt .
WARWICK : Der würd'ge Eduard , König Albions , Mein Herr und Fürst und dein geschworner Freund , Hat mich gesandt aus ungeschminkter Liebe , Erst , deine fürstliche Person zu grüßen , Dann , einen Bund der Freundschaft zu begehren , Und endlich , diese Freundschaft zu befest'gen Durch ein Vermählungsband , wenn du geruhst , Die tugendsame Schwester , Fräulein Bona , Zur Eh ' dem König Englands zu gewähren .
MARGARETA : Wenn das geschieht , ist Heinrichs Hoffnung hin .
WARWICK Und , gnäd'ges Fräulein , von des Königs wegen Bin ich befehligt , mit Vergünstigung In aller Demut Eure Hand zu küssen Und meines Fürsten Herz zu offenbaren , Wo jüngst der Ruf , ins wache Ohr ihm dringend , Aufstellte deiner Schönheit Bild und Tugend .
zur Bona .
MARGARETA : Vernehmt mich , König Ludwig , Fräulein Bona , Eh ' ihr zur Antwort schreitet . Warwicks Bitte Kommt nicht von Eduards wohlgemeinter Liebe , Sie kommt vom Truge her , aus Not erzeugt . Kann ein Tyrann zu Hause sicher herrschen , Wenn er nicht auswärts mächtig sich verbündet ? Er sei Tyrann , beweist genugsam dies , Daß Heinrich ja noch lebt ; und wär ' er tot , Hier steht Prinz Eduard , König Heinrichs Sohn . Drum , Ludwig , sieh , daß dieses Heiratsbündnis Dich nicht in Schaden bring ' und in Gefahr ! Denn , wenn der Usurpator auch ein Weilchen Das Szepter führt , der Himmel ist gerecht , Und von der Zeit wird Unrecht unterdrückt .
WARWICK : Schmähsücht'ge Margareta !
PRINZ : Warum nicht Königin ?
WARWICK : Dein Vater Heinrich war ein Usurpator , Du bist nicht Prinz , wie sie nicht Königin .
OXFORD : Den großen Gaunt vernichtet Warwick denn , Der Spaniens größten Teil bezwungen hat ; Und nach Johann von Gaunt , Heinrich den Vierten , An dessen Weisheit Weise sich gespiegelt ; Und nach dem weisen Herrn , Heinrich den Fünften , Des Heldenkraft ganz Frankreich hat erobert : Von dieser Reih ' stammt unser Heinrich ab .
