WARWICK : Dies soll Euch sichern meine stete Treu ' : Wenn unsre Königin genehm es hält Und dieser junge Prinz , will ich alsbald Ihm meine ält'ste Tochter , meine Lust , Verknüpfen durch der Trauung heil'ges Band .
MARGARETA : Ich halt 's genehm und dank ' Euch für den Antrag . – Sohn Eduard , sie ist weis ' und tugendsam , Drum zögre nicht , gib deine Hand an Warwick Und mit ihr dein unwiderruflich Wort , Daß Warwicks Tochter einzig dein soll sein .
PRINZ : Ich nehme gern sie an , denn sie verdient es ; Und hier zum Pfande biet ' ich meine Hand .
Er gibt Warwick die Hand .
KÖNIG LUDWIG : Was zögern wir ? Man soll die Mannschaft werben , Und , Bourbon , du , Großadmiral des Reichs , Sollst sie mit unsrer Flotte übersetzen ; Denn mich verlangt , daß er sei ausgerottet , Weil ein französisch Fräulein er verspottet .
Alle ab außer Warwick .
WARWICK : Ich kam von Eduard als Gesandter her , Doch kehr ' ich heim als sein geschworner Feind ; Zur Heiratsstiftung gab er Auftrag mir , Doch droh'nder Krieg erfolgt auf sein Begehren . Hatt ' er zum Spielzeug niemand sonst als mich ? So will nur ich den Spaß in Leid verkehren : Ich war voraus , zur Kron ' ihn zu erheben , Und will voraus sein , wieder ihn zu stürzen : Nicht , daß mir Heinrichs Elend kläglich sei , Doch rächen will ich Eduards Neckerei .
Ab .
London . Ein Zimmer im Palast .
Gloster , Clarence , Somerset , Montague und andre treten auf .
GLOSTER : Nun sagt mir , Bruder Clarence , was denkt Ihr Von dieser neuen Eh ' mit Lady Grey ? Traf unser Bruder keine würd'ge Wahl ?
CLARENCE : Ach , wie Ihr wißt , 's ist weit nach Frankreich hin ; Wie konnt ' er Warwicks Wiederkunft erwarten ?
SOMERSET : Mylords , laßt dies Gespräch : da kommt der König .
Trompeten und Pauken .
König Eduard mit Gefolge , Lady Grey als Königin , Pembroke , Stafford , Hastings und andre treten auf .
GLOSTER : Und seine wohlgewählte Braut .
CLARENCE : Ich sag ' ihm , was ich denke , grad ' heraus .
KÖNIG EDUARD : Nun , Bruder Clarence , wie dünkt Euch die Wahl , Daß Ihr nachdenklich steht , halb mißvergnügt ?
CLARENCE : So gut wie Ludwig und dem Grafen Warwick , Die von so schwachem Mut und Urteil sind , Daß unsre Mißhandlung sie nicht beleidigt .
KÖNIG EDUARD : Setzt , daß sie ohne Grund beleidigt wären , Sie sind nur Ludwig , Warwick ; ich bin Eduard , Eu ' r Herr und Warwicks , und muß schalten können .
GLOSTER : Und sollt auch schalten , weil Ihr unser Herr ; Doch übereilte Eh ' tut selten gut .
KÖNIG EDUARD : Ei , Bruder Richard , seid Ihr auch beleidigt ?
GLOSTER : Ich nicht : Verhüte Gott , daß ich geschieden wünschte , Die Gott verbunden ; ja und es wäre schade , Ein Paar zu trennen , das so schön sich paßt .
KÖNIG EDUARD : Vom Hohn und Widerwillen abgesehn , Sagt mir , weswegen Lady Grey mein Weib Und Englands Königin nicht werden sollte ? Ihr gleichfalls , Somerset und Montague , Sprecht offen , was ihr denkt .
CLARENCE : So ist dies meine Meinung : König Ludwig Wird Euer Feind , weil Ihr ihn mit der Heirat Der Fräulein Bona zum Gespött gemacht .
GLOSTER : Und Warwick , der nach Eurem Auftrag tat , Ist nun entehrt durch diese neue Heirat .
KÖNIG EDUARD : Wie , wenn ich beide nun durch neue Mittel , Die ich ersinnen kann , zufrieden stelle ?
MONTAGUE : Doch solchen Bund mit Frankreich einzugehn , Hätt ' unsern Staat geschirmt vor fremden Stürmen , Mehr als es eine Landesheirat kann .
HASTINGS : Weiß Montague denn nicht , daß England sicher Für sich schon ist , bleibt es sich selbst nur treu ?
MONTAGUE : Ja , doch gedeckt von Frankreich , sichrer noch .
HASTINGS : 's ist besser , Frankreich nutzen als vertraun . Laßt uns durch Gott gedeckt sein und das Meer , Das Gott uns gab zu einem festen Walle , Und wehren wir mit ihrer Hülf ' uns bloß ; Sie und wir selbst sind unsre Sicherheit .
