Er nimmt die Schlüssel .
Trommeln . Montgomery kommt mit Truppen auf dem Marsch begriffen .
GLOSTER : Bruder , das ist Sir John Montgomery , Wo ich nicht irre , unser biedrer Freund .
KÖNIG EDUARD : Sir John , willkommen ! Doch warum in Waffen ?
MONTGOMERY : In seiner stürm'schen Zeit dem König Eduard Zu helfen , wie ein treuer Untertan .
KÖNIG EDUARD : Dank , teuerster Montgomery ! Aber nun Vergessen wir den Anspruch an die Krone Und fodern unser Herzogtum allein , Bis Gott beliebt , das andre auch zu senden .
MONTGOMERY : Gehabt Euch wohl denn ! Ich will wieder fort : Dem König , keinem Herzog wollt ' ich dienen . Trommeln gerührt ! und laßt uns weiter ziehn .
Die Trommeln fangen einen Marsch an .
KÖNIG EDUARD : Ein Weilchen haltet noch ; laßt uns erwägen , Wie man zur Krone sicher kommen möchte .
MONTGOMERY : Was sprecht Ihr von Erwägen ? Kurz und gut , Erklärt Ihr Euch nicht hier für unsern König , So überlass ' ich Eurem Schicksal Euch Und breche auf , um die zurückzuhalten , Die Euch zu helfen kommen ; denn warum , Wenn Ihr kein Recht behauptet , föchten wir ?
GLOSTER : Wozu doch , Bruder , die Bedenklichkeiten ?
KÖNIG EDUARD : Wenn wir erst stärker sind , dann wollen wir An unsre Fodrung denken ; bis dahin Ist 's Weisheit , unsre Meinung zu verbergen .
HASTINGS : Jetzt fort mit scheuem Witz ! Das Schwert regiere !
GLOSTER : Und kühner Mut erklimmt am ersten Thronen . Bruder , wir rufen auf der Stell ' Euch aus ; Der Ruf davon wird viele Freund ' Euch schaffen .
KÖNIG EDUARD : So sei es , wie ihr wollt : denn 's ist mein Recht , Und Heinrich maßt das Diadem sich an .
MONTGOMERY : Ja , jetzo spricht mein Fürst ganz wie er selbst , Und jetzo will ich Eduards Kämpfer sein .
HASTINGS : Trompeten , blast ! Wir rufen Eduard aus . Komm , Kamerad , verrichte du den Ausruf .
Gibt ihm einen Zettel . Trompetenstoß .
SOLDAT » Eduard der Vierte , von Gottes Gnaden König von England und Frankreich und Herr von Irland , u.s.w. «
liest .
MONTGOMERY : Und wer da leugnet König Eduards Recht , Den fodr ' ich durch dies Zeichen zum Gefecht .
Wirft seinen Handschuh nieder .
ALLE : Lang ' lebe Eduard der Vierte !
KÖNIG EDUARD : Dank , tapferer Montgomery ! Dank euch allen ! Hilft mir das Glück , so lohn ' ich eure Güte . Jetzt , auf die Nacht , laßt hier in York uns rasten , Und wenn die Morgensonne ihren Wagen Am Rande dieses Horizonts erhebt , Auf Warwick los und seine Mitgenossen , Denn , wie bekannt , ist Heinrich kein Soldat . Ach , störr'ger Clarence ! Wie übel es dir steht , Daß du vom Bruder läßt und Heinrich schmeichelst ! Doch dich und Warwick treff ' ich , wie ich kann . Auf , tapfre Scharen ! Zweifelt nicht am Siege Und nach dem Sieg am reichen Lohn der Kriege !
Alle ab .
London . Ein Zimmer im Palast .
König Heinrich , Warwick , Clarence , Montague , Exeter und Oxford treten auf .
WARWICK : Lords , was zu tun ? Aus Belgien hat Eduard Mit hast'gen Deutschen , plumpen Niederländern In Sicherheit den schmalen Sund durchschifft Und zieht mit Heeresmacht auf London zu , Und viel betörtes Volk schart sich zu ihm .
OXFORD : Man werbe Mannschaft , ihn zurückzuschlagen .
CLARENCE : Leicht wird ein kleines Feuer ausgetreten , Das , erst geduldet , Flüsse nicht mehr löschen .
WARWICK : In Warwickshire hab ' ich ergebne Freunde , Im Frieden ruhig , aber kühn im Krieg , Die ich versammeln will ; und du , Sohn Clarence , Bemühst dich in Suffolk , Norfolk und in Kent , Die Edelleut ' und Ritter aufzubieten ; Du , Bruder Montague , wirst Leute finden In Buckingham , Northampton , Leicestershire , Was du befiehlst , zu hören wohl geneigt ; Du , tapfrer Oxford , wunderbar beliebt , Sollst deine Freund ' in Oxfordshire versammeln . Mein Fürst soll in der treuen Bürger Mitte , Wie dieses Eiland , von der See umgürtet , Wie in der Nymphen Kreis die keusche Göttin , In London bleiben , bis wir zu ihm kommen . Nehmt Abschied , Lords , erwidert weiter nicht . – Lebt wohl , mein Fürst !
