KÖNIG EDUARD : So sorgt , daß man ihn schaffe nach dem Turm ; – Und sehn wir , Brüder , den , der ihn ergriff , Ihn über die Verhaftung zu befragen . Ihr , Witwe , geht mit uns . – Lords , haltet sie in Ehren !
König Eduard , Lady Grey , Clarence und der Edelmann ab .
GLOSTER : Ja , Eduard hält die Weiber wohl in Ehren . Wär ' er doch aufgezehrt , Mark , Bein und alles , Damit kein blüh'nder Sproß aus seinen Lenden Die Hoffnung kreuze meiner goldnen Zeit ! Doch zwischen meiner Seele Wunsch und mir , – Ist erst des üpp'gen Eduards Recht begraben , – Steht Clarence , Heinrich und sein Sohn , Prinz Eduard , Samt ihrer Leiber ungehofften Erben , Um einzutreten , eh ' ich Platz gewinne : Ein schlimmer Vorbedacht für meinen Zweck ! So träum ' ich also nur von Oberherrschaft , Wie wer auf einem Vorgebirge steht Und späht ein fernes , gern erreichtes Ufer Und wünscht , sein Fuß käm ' seinem Auge gleich ; Er schilt die See , die ihn von dorten trennt , Ausschöpfen will er sie , den Weg zu bahnen : So wünsch ' ich auch die Krone , so weit ab , Und schelte so , was mich von ihr entfernt , Und sag ' , ich will die Hindernisse tilgen , Mir selber schmeichelnd mit Unmöglichkeiten . Mein Auge blickt , mein Herz wähnt allzukühn , Kann Hand und Kraft nicht ihnen gleich es tun . Gut ! Setzt , es gibt kein Königreich für Richard : Was kann die Welt für Freude sonst verleihn ? Ich such ' in einer Schönen Schoß den Himmel , Mit munterm Anputz schmück ' ich meinen Leib , Bezaubre holde Frau'n mit Wort und Blick . O kläglicher Gedank ' , und minder glaublich , Als tausend goldne Kronen zu erlangen ! Schwor Liebe mich doch ab im Mutterschoß , Und , daß ihr sanft Gesetz für mich nicht gölte , Bestach sie die gebrechliche Natur Mit irgendeiner Gabe , meinen Arm Wie einen dürren Strauch mir zu verschrumpfen , Dem Rücken einen neid'schen Berg zu türmen , Wo Häßlichkeit , den Körper höhnend , sitzt , Die Beine von ungleichem Maß zu formen , An jedem Teil mich ungestalt zu schaffen Gleich wie ein Chaos oder Bärenjunges , Das , ungeleckt , der Mutter Spur nicht trägt . Und bin ich also wohl ein Mann zum Lieben ? O schnöder Wahn , nur den Gedanken hegen ! Weil denn die Erde keine Lust mir beut Als herrschen , meistern , andre unterjochen , Die besser von Gestalt sind wie ich selbst , So sei 's mein Himmel , von der Krone träumen Und diese Welt für Hölle nur zu achten , Bis auf dem mißgeschaffnen Rumpf mein Kopf Umzirkelt ist mit einer reichen Krone . Doch weiß ich nicht , wie ich die Kron ' erlange , Denn manches Leben trennt mich von der Heimat ; Und ich , wie ein im dorn'gen Wald Verirrter , Die Dornen reißend und davon gerissen , Der einen Weg sucht und vom Wege schweift Und weiß nicht , wie zur freien Luft zu kommen , Allein verzweifelt ringt , hindurchzudringen , – So martr ' ich mich , die Krone zu erhaschen , Und will von dieser Marter mich befrein , Wo nicht , den Weg mit blut'ger Axt mir haun . Kann ich doch lächeln , und im Lächeln morden , Und rufen : schön ! zu dem , was tief mich kränkt , Die Wangen netzen mit erzwungnen Tränen Und mein Gesicht zu jedem Anlaß passen . Ich will mehr Schiffer als die Nix ' ersäufen , Mehr Gaffer töten als der Basilisk ; Ich will den Redner gut wie Nestor spielen , Verschmitzter täuschen , als Ulyß gekonnt , Und , Sinon gleich , ein zweites Troja nehmen ; Ich leihe Farben dem Chamäleon , Verwandle mehr als Proteus mich und nehme , Den mörd'rischen Machiavell in Lehr ' . Und kann ich das , und keine Kron ' erschwingen ? Ha ! Noch so weit , will ich herab sie zwingen .
Ab .
Frankreich . Ein Zimmer im Palast .
Pauken und Trompeten . König Ludwig und Bona treten auf mit Gefolge .
Der König setzt sich auf den Thron . Hierauf Königin Margareta , Prinz Eduard und der Graf von Oxford .
KÖNIG LUDWIG Setzt , schöne Königin von England , Euch Hier , würd'ge Margareta , zu uns her : Es ziemt nicht Eurem Range noch Geburt , Daß Ihr so steht , indessen Ludwig sitzt .
aufstehend .
