RIVERS : Doch , gnäd'ge Frau , wo kam denn Warwick hin ?
KÖNIGIN ELISABETH : Man meldet mir , daß er nach London zieht , Nochmals die Kron ' auf Heinrichs Haupt zu setzen . Das Weitre magst du selber raten nun : Die Freunde König Eduards müssen fallen . Doch der Gewalt des Wütrichs vorzubeugen ( Denn dem trau ' nie , der einmal Treue brach ) , Will ich von hier sogleich zur Freistatt hin , Von Eduards Recht den Erben mind'stens retten ; Da bleib ' ich sicher vor Gewalt und Trug . Komm also auf die Flucht , weil sie noch offen : Von Warwicks Hand ist nur der Tod zu hoffen .
Beide ab .
Ein Tiergarten in der Nähe der Burg Middleham in Yorkshire .
Gloster , Hastings , Sir William Stanley und andre treten auf .
GLOSTER : Nun , Mylord Hastings und Sir William Stanley , Erstaunt nicht mehr , warum ich euch hieher In des Geheges tiefstes Dickicht zog . So steht 's : Ihr wißt , mein Bruder , unser König , Ist als Gefangner bei dem Bischof hier , Der gut ihn hält und ihm viel Freiheit läßt , Und oft , von wenig Wache nur begleitet , Kommt er hieher , sich jagend zu ergötzen . Ich hab ' ihm Nachricht insgeheim erteilt , Daß , wenn er diesen Weg um diese Stunde Mit der gewohnten Übung Vorwand nimmt , Er hier die Freunde finden soll , mit Pferden Und Mannschaft , vom Verhaft ihn zu befrein .
König Eduard und ein Jäger treten auf .
JÄGER : Hieher , mein Fürst ; hier liegt das Wild versteckt .
KÖNIG EDUARD : Nein , hieher , Mann : sieh da die Jäger stehn . – Nun , Bruder Gloster , Lord Hastings und ihr andern , Steckt ihr so hier , des Bischofs Wild zu stehlen ?
GLOSTER : Bruder , die Zeit und Lage fodert Eil ' ; An des Geheges Ecke steht Eu ' r Pferd .
KÖNIG EDUARD : Doch wohin sollen wir ?
HASTINGS : Nach Lynn , Mylord , von da nach Flandern schiffen .
GLOSTER : Fürwahr , getroffen ! Das war meine Meinung .
KÖNIG EDUARD : Stanley , ich will den Eifer dir vergelten .
GLOSTER : Was zögern wir ? Zum Reden ist nicht Zeit .
KÖNIG EDUARD : Was sagst du , Jäger ? Willst du mit mir gehn ?
JÄGER : Besser als bleiben und mich hängen lassen .
GLOSTER : So kommt denn , fort ! und macht kein Wesen weiter .
KÖNIG EDUARD : Leb wohl denn , Bischof ! Warwicks Zorn entrinne , Und bete , daß ich meinen Thron gewinne !
Alle ab .
Ein Zimmer im Turm .
König Heinrich , Clarence , Warwick , Somerset , der junge Richmond , Oxford , Montague , der Kommandant des Turmes und Gefolge .
KÖNIG HEINRICH : Herr Kommandant , da Gott und Freunde nun Eduard vom königlichen Sitz gestoßen , In Freiheit mein Gefängnis , meine Furcht In Hoffnung und mein Leid in Lust verkehrt : Was sind wir bei der Loslassung dir schuldig ?
KOMMANDANT : Der Untertan kann nichts vom Fürsten fodern ; Doch , wenn demüt'ge Bitten etwas gelten , Wünsch ' ich Verzeihung von Eu ' r Majestät .
KÖNIG HEINRICH : Wofür ? Daß du mich gut behandelt hast ? Nein , sei gewiß , ich lohne deine Güte , Die den Verhaft mir umschuf in Vergnügen , Ja solch Vergnügen , wie im Käfig Vögel Empfinden , wenn nach langem Trübsinn sie Zuletzt bei häuslichen Gesanges Tönen An den Verlust der Freiheit sich gewöhnen . – Doch , Warwick , du nächst Gott hast mich befreit , Drum bin ich dir nächst Gott zum Dank bereit : Er war Urheber und das Werkzeug du . Auf daß ich nun des Glückes Neid besiege , Klein lebend , wo es mir nicht schaden kann , Und daß mein widerwärt'ger Stern das Volk In diesem Land des Segens nicht bestrafe , Warwick , wiewohl ich noch die Krone trage , So übergeb ' ich dir mein Regiment : Du bist beglückt in allem deinem Tun .
WARWICK : Eu ' r Hoheit war für Tugend stets berühmt Und zeigt sich nun so weis ' als tugendhaft , Des Schicksals Tücke spähend und vermeidend ; Denn wen'ge richten sich nach ihrem Stern . In einem nur muß ich Euch Unrecht geben , Daß Ihr mich wählt , da Clarence steht daneben .
