Alle ab .
London . Ein Zimmer im Palast .
König Heinrich , Warwick , Clarence , Montague , Exeter und Oxford treten auf .
WARWICK : Lords , was zu tun ? Aus Belgien hat Eduard Mit hast'gen Deutschen , plumpen Niederländern In Sicherheit den schmalen Sund durchschifft Und zieht mit Heeresmacht auf London zu , Und viel betörtes Volk schart sich zu ihm .
OXFORD : Man werbe Mannschaft , ihn zurückzuschlagen .
CLARENCE : Leicht wird ein kleines Feuer ausgetreten , Das , erst geduldet , Flüsse nicht mehr löschen .
WARWICK : In Warwickshire hab ' ich ergebne Freunde , Im Frieden ruhig , aber kühn im Krieg , Die ich versammeln will ; und du , Sohn Clarence , Bemühst dich in Suffolk , Norfolk und in Kent , Die Edelleut ' und Ritter aufzubieten ; Du , Bruder Montague , wirst Leute finden In Buckingham , Northampton , Leicestershire , Was du befiehlst , zu hören wohl geneigt ; Du , tapfrer Oxford , wunderbar beliebt , Sollst deine Freund ' in Oxfordshire versammeln . Mein Fürst soll in der treuen Bürger Mitte , Wie dieses Eiland , von der See umgürtet , Wie in der Nymphen Kreis die keusche Göttin , In London bleiben , bis wir zu ihm kommen . Nehmt Abschied , Lords , erwidert weiter nicht . – Lebt wohl , mein Fürst !
KÖNIG HEINRICH : Leb wohl , mein Hektor ! Meines Troja Hoffnung !
CLARENCE : Zum Pfand der Treu ' küss ' ich Eu ' r Hoheit Hand .
KÖNIG HEINRICH : Mein wohlgesinnter Clarence , sei beglückt !
MONTAGUE : Getrost , mein Fürst ! Und somit nehm ' ich Abschied .
OXFORD Und so versiegl ' ich meine Treu ' und scheide .
indem er Heinrichs Hand küßt .
KÖNIG HEINRICH : Geliebter Oxford , bester Montague Und all ' ihr andern , nochmals lebet wohl !
WARWICK : Auf , Lords ! Wir treffen uns zu Coventry .
Warwick , Clarence , Oxford und Montague ab .
KÖNIG HEINRICH : Hier im Palast will ich ein wenig ruhn . Vetter von Exeter , was denket Ihr ? Mich dünkt , das Heer , das Eduard aufgebracht , Muß meinem nicht die Spitze bieten können .
EXETER : Ja , wenn er nur die andern nicht verführt .
KÖNIG HEINRICH : Das fürcht ' ich nicht , mir schaffte Ruhm mein Tun . Ich stopfte ihren Bitten nicht mein Ohr , Schob die Gesuche nicht bei Seit ' mit Zögern ; Mein Mitleid war ein Balsam ihren Wunden , Des vollen Jammers Lind'rung meine Milde , Mit Gnade trocknet ' ich die Tränenströme . Ich habe ihren Reichtum nicht begehrt Noch sie mit großen Steuern schwer geschatzt , Nicht schnell zur Rache , wie sie auch geirrt . Warum denn sollten sie mir Eduard vorziehn ? Nein , Exeter , Gunst heischet diese Gunst , Und wenn dem Lamm der Löwe liebekost , So hört das Lamm nie auf , ihm nachzugehn .
Draußen Geschrei : » Lancaster hoch ! «
EXETER : Hört , hört , mein Fürst ! Welch ein Geschrei ist das ?
König Eduard , Gloster und Soldaten treten auf .
KÖNIG EDUARD : Ergreift den blöden Heinrich , führt ihn fort Und ruft mich wieder aus zum König Englands ! – Ihr seid der Quell , der kleine Bäche nährt ; Ich hemm ' ihn , meine See soll auf sie saugen Und durch ihr Ebben um so höher schwellen . – Fort mit ihm in den Turm , laßt ihn nicht reden ! Einige ab mit König Heinrich . Und , Lords , wir wenden uns nach Coventry , Wo der gebieterische Warwick steht . Jetzt scheint die Sonne heiß : wenn wir vertagen , Wird Frost uns die gehoffte Ernte nagen .
Einige ab mit König Heinrich .
GLOSTER : Bei Zeiten fort , eh ' sich sein Heer vereint , Fangt unversehns den großgewachsnen Frevler . Auf , wackre Krieger ! Frisch nach Coventry !
Alle ab .
Coventry .
Auf der Mauer erscheinen Warwick , der Schultheiß von Coventry , zwei Boten und andre .
WARWICK : Wo ist der Bote von dem tapfern Oxford ? Wie weit ist noch dein Herr , mein guter Freund ?
ERSTER BOTE : Bei Dunsmore eben , auf dem Marsch hieher .
WARWICK : Wie weit ist unser Bruder Montague ? Wo ist der Bote , der von ihm uns kam ?
ZWEITER BOTE : Bei Daintry eben , mit gewalt'ger Schar .
