WARWICK : Oxford , wie kommt 's bei dieser glatten Rede , Daß Ihr nicht sagtet , wie der sechste Heinrich All das verloren , was der fünfte schaffte ? Mich dünkt , das müßten diese Pairs belächeln . Doch ferner zählt Ihr einen Stammbaum auf Von zweiundsechzig Jahren : eine dürft'ge Zeit Für die Verjährung eines Königreichs .
OXFORD : So , Warwick , sprichst du wider deinen Fürsten , Dem du gehorcht hast sechsunddreißig Jahr , Und kein Erröten zeiht dich des Verrats ?
WARWICK : Kann Oxford , der von je das Recht geschirmt , Mit einem Stammbaum Falschheit nun bemänteln ? Pfui , laß von Heinrich und nenn ' Eduard König !
OXFORD : Ihn König nennen , dessen harter Spruch Den ältern Bruder mir , Lord Aubrey Vere , Zum Tod geführt ? Ja mehr noch , meinen Vater , Recht in dem Abfall seiner mürben Jahre , Als an des Todes Tor Natur ihn brachte ? Nein , Warwick , nein ! Solang ' mein Arm sich hält , Hält er das Haus von Lancaster empor .
WARWICK : Und ich das Haus von York .
KÖNIG LUDWIG : Geruhet , Königin , Prinz Eduard , Oxford , Auf unsre Bitte doch beiseit zu treten , Weil ich mit Warwick ferner mich bespreche .
MARGARETA : Daß Warwicks Worte nur ihn nicht bezaubern !
Sie tritt mit dem Prinzen und Oxford zurück .
KÖNIG LUDWIG : Nun , Warwick , sag mir , recht auf dein Gewissen , Ob Eduard euer wahrer König ist ? Denn ungern möcht ' ich mich mit dem verknüpfen , Der nicht gemäß dem Rechte wär ' erwählt .
WARWICK : Darauf verpfänd ' ich Ehr ' und Glauben dir .
KÖNIG LUDWIG : Dann ferner , alle Falschheit abgetan , Sag mir in Wahrheit seiner Liebe Maß Zu unsrer Schwester Bona .
WARWICK : Sie erscheint Ganz würdig eines Fürsten , so wie er . Oft hört ' ich selbst ihn sagen und beschwören : Ein ew'ger Baum sei diese seine Liebe , Der in der Tugend Boden fest gewurzelt , Dem Laub und Frucht der Schönheit Sonne treibt ; Von Tücke frei , nicht von verschmähter Wahl , Bis Fräulein Bona löset seine Qual .
KÖNIG LUDWIG : Nun , Schwester , sagt uns Euren festen Schluß .
BONA : Jedoch bekenn ' ich , daß schon oft vor heute , Wenn man von Eures Königs Wert berichtet , Mein Ohr das Urteil zum Verlangen lockte .
Zu Warwick .
KÖNIG LUDWIG : So hör ' denn , Warwick : meine Schwester wird Gemahlin Eduards , und entwerfen soll Man Punkte nun sogleich , das Leibgedinge Betreffend , das Eu ' r König machen muß , Um ihren Brautschatz damit aufzuwägen . Kommt , Königin Margareta , seid hier Zeugin , Daß Bona sich verlobt mit Englands König .
PRINZ : Mit Eduard , aber nicht mit Englands König .
MARGARETA : Betrügerischer Warwick ! Deine List War 's , mein Gesuch durch diesen Bund zu hindern . Bevor du kamst , war Ludwig Heinrichs Freund .
KÖNIG LUDWIG : Und ist noch sein und Margaretens Freund . Doch ist Eu ' r Anspruch an die Krone schwach , Wie es nach Eduards gutem Fortgang scheint , Dann ist 's nur billig , daß ich freigesprochen Vom Beistand werde , den ich jüngst verhieß . Ihr sollt von mir noch alle Güt ' erfahren , Die Euer Los verlangt und meins gewährt .
WARWICK : Heinrich lebt jetzt in Schottland , ganz nach Wunsch , Und da er nichts hat , kann er nichts verlieren . Ihr selber , unsre weiland Königin , Habt einen Vater , Euch zu unterhalten , Und solltet dem , statt Frankreich , lästig fallen .
MARGARETA : Still , frecher , unverschämter Warwick ! Still ! Der Kön'ge stolzer Schöpfer und Vernichter ! Ich will nicht fort , bis meine Wort ' und Tränen Voll Wahrheit König Ludwig deine Tücke Und deines Herren falsche Lieb ' entdeckt : Denn ihr seid Wesen von demselben Schlag .
Man hört draußen ein Posthorn .
KÖNIG LUDWIG : Warwick , an dich kommt Botschaft , oder uns .
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Mein Herr Gesandter , dieser Brief hier ist an Euch , Von Eurem Bruder , Markgraf Montague ; Vom König dieser an Eu ' r Majestät ;
zu Margareten
Alle lesen ihre Briefe .
OXFORD : Mir steht es an , daß unsre holde Herrin Mit Lächeln liest , da Warwick finster sieht .
PRINZ : Seht nur , wie Ludwig stampft vor Ungeduld : Ich hoff ' , es geht noch gut .
KÖNIG LUDWIG : Nun , Warwick , wie ist deine Neuigkeit ? Und wie die Eure , schöne Königin ?
MARGARETA : Die mein ' erfüllt mich unverhofft mit Freude .
WARWICK : Die meine bringt mir Leid und Mißvergnügen .
