WARWICK : Wenn du es weigerst , auf dein Haupt ihr Blut ! Denn mit Gerechtigkeit führt York die Waffen .
PRINZ : Ist das , was Warwick dafür ausgibt , recht , So gibt 's kein Unrecht , dann ist alles recht .
RICHARD : Wer dich auch zeugte , dort steht deine Mutter , Denn sicherlich , du hast der Mutter Zunge .
MARGARETA : Doch du bist weder Vater gleich noch Mutter , Nein , einem schnöden , mißgeschaffnen Brandmal , Bezeichnet vom Geschick , daß man es meide Wie gift'ge Kröten oder Eidechsstacheln .
RICHARD : Eisen von Napel , englisch übergoldet ! Du , deren Vater König wird betitelt , Als würde eine Pfütze See genannt : Schämst du dich nicht , der Abkunft dir bewußt , Daß deine Zung ' ein niedrig Herz verrät ?
EDUARD : Ein Strohwisch wäre tausend Kronen wert Zur Selbsterkenntnis für dies freche Nickel . Weit schöner war die griech'sche Helena , Mag schon dein Gatte Menelaus sein ; Auch kränkte nie den Bruder Agamemnons Das falsche Weib , wie diesen König du . Sein Vater schwärmt ' in Frankreichs Herzen , zähmte Den König , zwang den Dauphin sich zu beugen ; Und hätt ' er sich nach seinem Rang vermählt , So konnt ' er diesen Glanz bis heut behaupten . Doch als er eine Bettlerin sich nahm Zur Bettgenossin , deinen armen Vater Verherrlichte mit seinem Hochzeitstag : Da zog der Sonnenschein ein Schau ' r herbei , Der seines Vaters Glück aus Frankreich schwemmte Und heim auf seine Kron ' Empörung häufte . Denn was schuf diesen Aufruhr als dein Stolz ? Warst du nur glimpflich , schlief ' unser Anspruch noch ; Aus Mitleid für den sanften König hätten Die Fod'rung wir auf andre Zeit verspart .
GEORGE : Doch da wir sahn , daß unser Sonnenschein Dir Frühling machte , ohne daß dein Sommer Uns Früchte trüge , legten wir die Axt An deine fremd hier eingedrängte Wurzel ; Und traf uns selbst die Schärfe gleich ein wenig , So wisse , daß wir nach dem ersten Streich Davon nicht lassen , bis wir dich gefällt , Wo nicht , mit unserm heißen Blut gebadet .
EDUARD : Und , so entschlossen , fodr ' ich dich zum Kampf Und will nichts mehr von Unterredung wissen , Da du das Wort dem sanften König wehrst . Trompeten blast ! Laßt wehn die blut'gen Fahnen , Den Weg zum Sieg uns oder Grab zu bahnen !
MARGARETA : Halt , Eduard !
EDUARD : Nein , hadernd Weib ! Wir wollen auf und fort ; Zehntausend Leben kostet heut dein Wort .
Alle ab .
Schlachtfeld zwischen Towton und Saxton in Yorkshire .
Getümmel . Angriffe . Warwick tritt auf .
WARWICK : Von Müh ' erschöpft , wie von dem Wettlauf Renner , Leg ' ich mich hin , ein wenig zu verschnaufen ; Denn manch empfangner Streich und viel erteilte Beraubten ihrer Kraft die straffen Sehnen , Und , willig oder nicht , muß ich hier ruhn .
Eduard kommt gelaufen .
EDUARD : O lächle , holder Himmel ! oder triff , Unholder Tod ! Denn finster blickt die Welt , Und Wolken haben Eduards Sonn ' umzogen .
WARWICK : So sagt , Mylord ! Wie glückt 's ? Was ist für Hoffnung ?
George tritt auf .
GEORGE : Statt Glück Verlust , statt Hoffnung nur Verzweiflung . Gebrochen sind die Reih'n , uns folgt Verderben : Was ratet ihr ? Wohin entfliehn wir doch ?
EDUARD : Da hilft nicht Flucht , sie folgen uns mit Flügeln , Und wir sind schwach und halten sie nicht auf .
Richard tritt auf .
RICHARD : Ach , Warwick , warum hast du dich entfernt ! Der durst'ge Grund trank deines Bruders Blut , Herausgezapft von Cliffords Lanzenspitze , Und in des Todes Ängsten rief er aus , Als wär 's ein dumpfer , fern gehörter Laut : » Warwick , räch ' du , räch ' , Bruder , meinen Tod ! « So , unter ihrer Rosse Bauch , die wild In heißem Blut die Fersenbüschel netzten , Gab seinen Geist der edle Ritter auf .
