KÖNIG EDUARD : Ei , Bruder Clarence , bist du auch dabei ? Dann seh ' ich wohl , daß Eduard sinken muß . – Ja , Warwick , allem Mißgeschick zum Trotz , Dir selbst und allen Helfern deiner Tat , Wird Eduard stets als König sich betragen : Stürzt gleich des Glückes Bosheit meine Größe , Mein Sinn geht über seines Rades Kreis .
WARWICK Sei Eduard Englands König dann im Sinn , Doch Heinrich soll nun Englands Krone tragen Und wahrer König sein : du nur der Schatte . – Mylord von Somerset , auf mein Begehren Sorgt , daß man gleich den Herzog Eduard schaffe Zu meinem Bruder , Erzbischof von York . Wann ich gekämpft mit Pembroke und den Seinen , So folg ' ich Euch und melde , was für Antwort Ihm Ludwig und das Fräulein Bona senden . Leb wohl indessen , guter Herzog York !
nimmt ihm die Krone ab .
KÖNIG EDUARD : Was Schicksal auflegt , muß der Mensch ertragen , Es hilft nicht , gegen Wind und Flut sich schlagen .
König Eduard wird abgeführt , Somerset begleitet ihn .
OXFORD : Was bleibt für uns , Mylords , nun noch zu tun , Als daß wir mit dem Heer nach London ziehn ?
WARWICK : Ja wohl , das müssen wir zuvörderst tun : Um König Heinrich vom Verhaft zu lösen Und auf den Königsthron ihn zu erhöhn .
Alle ab .
London . Ein Zimmer im Palast .
Königin Elisabeth und Rivers treten auf .
RIVERS : Was hat Euch , gnäd'ge Frau , so schnell verwandelt ?
KÖNIGIN ELISABETH : Wie , Bruder Rivers ? Müßt Ihr 's erst erfahren , Welch Unglück König Eduard jüngst betroffen ?
RIVERS : Verlust von einem Treffen gegen Warwick ?
KÖNIGIN ELISABETH : Nein , seiner fürstlichen Person Verlust .
RIVERS : So ward mein Fürst erschlagen ?
KÖNIGIN ELISABETH : Ja , fast erschlagen : denn er ward gefangen , Sei 's , daß der Wachen Falschheit ihn verriet , Sei 's , daß der Feind ihn jählings überfallen ; Und , wie man ferner meldet , ist er nun Beim Erzbischof von York in Haft , dem Bruder Des grimmen Warwick , folglich unserm Feind .
RIVERS : Ich muß gestehn , die Zeitung ist betrübt . Doch , gnäd'ge Fürstin , müßt Ihr nicht verzagen : Vom Warwick kann der Sieg zu uns sich schlagen .
KÖNIGIN ELISABETH : Bis dahin muß mein Leben Hoffnung tragen . Und der Verzweiflung wehr ' ich gern aus Liebe Zu Eduards Sprößling unter meinem Herzen . Das ist 's , was Leidenschaft mich zügeln lehrt Und milde tragen meines Unglücks Kreuz ; Ja , darum zieh ' ich manche Träne ein Und hemme Seufzer , die das Blut wegsaugen , Damit sie nicht ertränken und verderben Den Sprößling Eduards , Englands echten Erben .
RIVERS : Doch , gnäd'ge Frau , wo kam denn Warwick hin ?
KÖNIGIN ELISABETH : Man meldet mir , daß er nach London zieht , Nochmals die Kron ' auf Heinrichs Haupt zu setzen . Das Weitre magst du selber raten nun : Die Freunde König Eduards müssen fallen . Doch der Gewalt des Wütrichs vorzubeugen ( Denn dem trau ' nie , der einmal Treue brach ) , Will ich von hier sogleich zur Freistatt hin , Von Eduards Recht den Erben mind'stens retten ; Da bleib ' ich sicher vor Gewalt und Trug . Komm also auf die Flucht , weil sie noch offen : Von Warwicks Hand ist nur der Tod zu hoffen .
Beide ab .
Ein Tiergarten in der Nähe der Burg Middleham in Yorkshire .
Gloster , Hastings , Sir William Stanley und andre treten auf .
GLOSTER : Nun , Mylord Hastings und Sir William Stanley , Erstaunt nicht mehr , warum ich euch hieher In des Geheges tiefstes Dickicht zog . So steht 's : Ihr wißt , mein Bruder , unser König , Ist als Gefangner bei dem Bischof hier , Der gut ihn hält und ihm viel Freiheit läßt , Und oft , von wenig Wache nur begleitet , Kommt er hieher , sich jagend zu ergötzen . Ich hab ' ihm Nachricht insgeheim erteilt , Daß , wenn er diesen Weg um diese Stunde Mit der gewohnten Übung Vorwand nimmt , Er hier die Freunde finden soll , mit Pferden Und Mannschaft , vom Verhaft ihn zu befrein .
König Eduard und ein Jäger treten auf .
JÄGER : Hieher , mein Fürst ; hier liegt das Wild versteckt .
KÖNIG EDUARD : Nein , hieher , Mann : sieh da die Jäger stehn . – Nun , Bruder Gloster , Lord Hastings und ihr andern , Steckt ihr so hier , des Bischofs Wild zu stehlen ?
GLOSTER : Bruder , die Zeit und Lage fodert Eil ' ; An des Geheges Ecke steht Eu ' r Pferd .
