CLARENCE : Weißt du , was dies bedeutet , Vater Warwick ? Nimmt die rote Rose von seinem Hut . Sieh hier , ich werfe meine Schmach dir zu ! Nicht stürzen will ich meines Vaters Haus , Des eignes Blut die Steine festgekittet , Und Lancaster erhöhn . Wie ? Meinst du , Warwick , Clarence sei so verhärtet , unnatürlich , Das tödliche Gerät des Kriegs zu wenden Auf seinen Bruder und rechtmäß'gen König ? Du rückst vielleicht den heil'gen Eid mir vor ? Ruchloser wär ' ich , hielt ' ich diesen Eid , Als Jephta , seine Tochter hinzuopfern . So nah geht meine Übertretung mir , Daß , um mit meinem Bruder gut zu stehn , Ich hier für deinen Todfeind mich erkläre , Mit dem Entschluß , wo ich dich treffen mag ( Und treffen werd ' ich dich , wenn du dich rührst ) , Für dein so frech Mißleiten dich zu plagen . Und so , hochmüt'ger Warwick , trotz ' ich dir Und wend ' errötend mich dem Bruder zu . – Verzeih ' mir , Eduard , ich will 's besser machen ; Und , Richard , zürne meinen Fehlern nicht : Ich will hinfort nicht unbeständig sein .
Nimmt die rote Rose von seinem Hut .
KÖNIG EDUARD : Willkommen nun , und zehnmal mehr geliebt , Als hätt'st du niemals unsern Haß verdient .
GLOSTER : Willkommen , Clarence ! Das ist brüderlich .
WARWICK : O Erzverräter , falsch und ungerecht !
KÖNIG EDUARD : Nun , Warwick , willst du aus der Stadt und fechten ? Sonst fliegen bald die Stein ' um deinen Kopf .
WARWICK : Ach , bin ich doch nicht eingesperrt zur Wehr . Ich will nach Barnet unverzüglich fort Und , Eduard , wo du darfst , die Schlacht dir bieten .
KÖNIG EDUARD : Ja , Warwick , Eduard darf und zieht voran . Lords , in das Feld hinaus ! Sankt George und Sieg !
Ein Marsch . Alle ab .
Ein Schlachtfeld bei Barnet .
Getümmel und Angriffe , König Eduard bringt den verwundeten Warwick .
KÖNIG EDUARD : So , lieg ' du da ; stirb du und unsre Furcht , Denn Warwick war uns allen eine Scheuche . Nun , Montague , sitz ' fest ! Dich such ' ich auf Und bringe dein Gebein ihm in den Kauf .
Ab .
WARWICK : Ach , wer ist nah ? Freund oder Feind , er komme Und sage , wer gesiegt : York oder Warwick ? Weswegen frag ' ich ? Mein zerstückter Leib , Mein Blut , mein krankes Herz , die Ohnmacht zeigt , Daß ich den Leib der Erde lassen muß Und meinem Feind den Sieg durch meinen Fall . So weicht der Axt die Zeder , deren Arme Dem königlichen Adler Schutz verliehn , In deren Schatten schlafend lag der Leu , Die mit dem Wipfel Jovis breiten Baum Weit überschauet hat und niedre Stauden Vor dem gewalt'gen Wintersturm gedeckt . Die Augen , jetzt vom Todesschlei ' r umdüstert , Sind hell gewesen wie die Mittagssonne , Den heimlichen Verrat der Welt zu spähn . Die Falten meiner Stirn , jetzt voller Blut , Sind Königsgrüften oft verglichen worden : Denn weiches Königs Grab konnt ' ich nicht graben ? Wer lächelte , wenn Warwick finster sah ? Nun ist mein Glanz befleckt mit Staub und Blut . Die Lustgeheg ' und Güter , die ich hatte , Verlassen mich ; von allen Länderei'n Bleibt nichts mir übrig als des Leibes Länge . Was ist Pomp , Hoheit , Macht , als Erd ' und Staub ? Lebt , wie ihr könnt , ihr seid des Todes Raub .
Oxford und Somerset treten auf .
SOMERSET : Ach , Warwick , Warwick ! Wärst du , wie wir sind , Wir könnten ganz noch den Verlust ersetzen . Die Königin hat eine große Macht Aus Frankreich mitgebracht , die Zeitung hörten Wir eben jetzt : ach , könntest du nur fliehn !
WARWICK : Dann wollt ' ich doch nicht fliehn . – Ach , Montague , Nimm meine Hand , bist du da , lieber Bruder , Halt ' meine Seele auf mit deinen Lippen ! Du liebst mich nicht , sonst wüschen deine Tränen Dies kalte , starre Blut weg , das die Lippen Mir so verklebt und mich nicht reden läßt . Komm schleunig , Montague , sonst bin ich tot .
SOMERSET : Ach , Warwick ! Montague ist hingeschieden , Und Warwick rief er bis zum letzten Hauch Und sagt ' : » Empfiehl mich meinem tapfern Bruder ! « Mehr wollt ' er sagen , und er sprach auch mehr , Das scholl wie in Gewölben ein Geschütz , Es war nicht zu vernehmen ; doch zuletzt Hört ' ich mit Stöhnen deutlich ausgesprochen : » Oh , leb wohl , Warwick ! «
WARWICK : Ruh ' seiner Seele ! – Flieht und rettet euch , Denn Warwick sagt euch Lebewohl bis auf den Himmel .
Stirbt .
OXFORD : Fort ! Fort ! dem Heer der Königin entgegen !
Alle ab mit Warwicks Leiche .
Ein andrer Teil des Schlachtfeldes .
Trompetenstoß . König Eduard kommt triumphierend mit Clarence , Gloster und den übrigen .
KÖNIG EDUARD : So weit hält aufwärts unser Glück den Lauf , Und mit des Sieges Kranz sind wir geziert . Doch mitten in dem Glanze dieses Tags Erspäh ' ich eine schwarze , droh'nde Wolke , Die unsrer lichten Sonne wird begegnen , Eh ' sie ihr ruhig Bett im West erreicht . Ich meine Lords , das Heer der Königin , In Gallien angeworben , hat gelandet Und zieht , so hören wir , zum Kampf heran .
