Einige aus dem Gefolge tragen die Leiche weiter vor .
WARWICK : Ich glaub ' , er ist nicht bei sich selber mehr . Sprich , Clifford , kennst du den , der mit dir spricht ? Der Tod umdüstert seine Lebensstrahlen , Er sieht uns nicht und hört nicht , was man sagt .
RICHARD : O tät ' er 's doch ! Er tut es auch vielleicht , Es ist nur seine List , sich so zu stellen , Um solcher bittern Höhnung auszuweichen , Wie er bei unsers Vaters Tod geübt .
GEORGE : Wenn du das denkst , plag ' ihn mit scharfen Worten .
RICHARD : Clifford , erflehe Gnad ' und finde keine !
EDUARD : Clifford , bereu ' in unfruchtbarer Buße !
WARWICK : Ersinn ' Entschuldigung für deine Taten !
GEORGE : Indes wir Folterpein dafür ersinnen .
RICHARD : Du liebtest York , und ich bin Sohn von York .
EDUARD : Wie Rutlands du , will ich mich dein erbarmen .
GEORGE : Wo ist dein Schutz nun , Hauptmann Margareta ?
WARWICK : Man höhnt dich , Clifford ; fluche , wie du pflegtest .
RICHARD : Was ? Keinen Fluch ? Dann steht es schlimm , wenn Clifford Für seine Freunde keinen Fluch mehr hat . Nun seh ' ich , daß er tot ist , und , beim Himmel ! Wenn diese Rechte ihm zwei Stunden Leben Erkaufen könnte , um mit allem Spott Ihn hohnzunecken : abhaun wollt ' ich sie Mit dieser meiner Hand , und mit der Wunde Blut Den Bösewicht ersticken , dessen Durst York und der junge Rutland nicht gestillt .
WARWICK : Ja , er ist tot ; schlagt ab des Frevlers Haupt Und stellt es auf , wo Euers Vaters steht . Und nun nach London im Triumpheszug , Als Englands König da gekrönt zu werden ! Dann setzt nach Frankreich Warwick übers Meer Und wirbt dir Fräulein Bona zum Gemahl : So wirst du diese Länder fest verknüpfen Und darfst , im Bund mit Frankreich , nicht befürchten , Daß der zerstreute Feind sich wieder sammle , Wie er es hofft ; denn ob sie schon nicht viel Mit Stechen schaden können , wirst du doch Sie um das Ohr dir lästig summen hören . Zuvörderst wohn ' ich Eurer Krönung bei , Und dann die See hinüber nach Bretagne , Die Eh ' zu stiften , wenn 's mein Fürst genehmigt .
EDUARD : Ganz wie du willst , mein Warwick , soll es sein ; Auf deiner Schulterbau ' ich meinen Sitz , Und nimmer will ich etwas unternehmen , Wobei dein Rat und Beistimmung mir fehlt . Richard , ich mache dich zum Herzog Gloster , Und George von Clarence ; Warwick , wie wir selbst , Soll tun und lassen , was ihm nur gefällt .
RICHARD : Laß mich von Clarence , George von Gloster Herzog sein , Denn Glosters Herzogtum ist unglückdeutend .
WARWICK : Pah ! Das ist eine törichte Bemerkung : Richard , seid Herzog Gloster ; nun nach London , Um in Besitz der Würden uns zu setzen .
Alle ab .
Ein Jagdrevier im Norden von England .
Zwei Förster treten auf , mit Armbrusten in der Hand .
ERSTER FÖRSTER : Hier im verwachsnen Buschwerk laß uns lauren , Denn über diesen Plan kommt gleich das Wild ; Wir nehmen hier im Dickicht unsern Stand Und lesen uns die besten Stücke aus .
ZWEITER FÖRSTER : Ich will dort oben auf die Anhöh ' treten , Daß jeder von uns beiden schießen kann .
ERSTER FÖRSTER : Das darf nicht sein : der Lärm von deiner Armbrust Verscheucht das Rudel , und mein Schuß ist hin . Hier laß uns beide stehn und bestens zielen , Und , daß die Zeit uns nicht so lange währt , Erzähl ' ich , was mir eines Tags begegnet An eben diesem Platz , wo jetzt wir stehn .
ZWEITER FÖRSTER : Da kommt ein Mann , laß den vorüber erst .
König Heinrich kommt verkleidet , mit einem Gebetbuche .
