WARWICK : Ich will mit meinen Truppen London halten .
NORFOLK : Ich will nach Norfolk hin mit meiner Schar .
MONTAGUE : Und ich zur See zurück , woher ich kam .
York und seine Söhne , Warwick , Norfolk , Montague , Soldaten und Gefolge ab .
KÖNIG HEINRICH : Und ich mit Gram und Kummer an den Hof .
Königin Margareta und der Prinz von Wales treten auf .
EXETER : Da kommt die Königin , und ihre Blicke Verraten ihren Zorn ; ich schleiche fort .
KÖNIG HEINRICH : Ich , Exeter , mit dir .
Will gehn .
MARGARETA : Nein , geh nicht vor mir weg : ich will dir folgen .
KÖNIG HEINRICH : Geduldig , bestes Weib ! und ich will bleiben .
MARGARETA : Wer kann beim Äußersten geduldig sein ? Elender ! Daß ich frei gestorben wäre , Dich nie gesehn , dir keinen Sohn geboren , Da du so unnatürlich dich als Vater zeigst . Verdient er , so sein Erbrecht einzubüßen ? Hätt'st du ihn halb so sehr geliebt als ich , Den Schmerz gefühlt , den ich einmal für ihn , Ihn so genährt , wie ich mit meinem Blut : Dein bestes Herzblut hätt'st du eh ' gelassen , Als den Barbar von Herzog eingesetzt Zum Erben und den einz'gen Sohn enterbt .
PRINZ : Vater , Euch steht nicht frei , mich zu enterben ; Seid Ihr doch König , und so folg ' ich nach .
KÖNIG HEINRICH : Verzeih ' , Margreta ! Lieber Sohn , verzeih ' ! Mich zwang der Graf von Warwick und der Herzog .
MARGARETA : Dich zwang ? Du läßt dich zwingen und bist König ? Mit Scham hör ' ich dich an . Elender Feiger ! Dich , deinen Sohn und mich hast du verderbt Und solche Macht dem Hause York gegeben , Daß du durch ihre Duldung nur regierst . Die Krone ihm und seinem Stamm vermachen , Was ist es anders , als dein Grab dir bau'n Und lange vor der Zeit hinein dich betten ? Warwick ist Kanzler , von Calais auch Herr , Der trotz'ge Faulconbridge beherrscht den Sund ; Der Herzog ist des Reichs Protektor nun Und du wärst sicher ? Solche Sicherheit Find't wohl ein zitternd Lamm , umringt von Wölfen . Wär ' ich dabei gewesen , die ich nur Ein albern Weib bin , lieber hätt ' ich mich Auf der Soldaten Piken schleudern lassen , Als daß ich dem Vertrage mich gefügt . Doch dir gilt mehr dein Leben als die Ehre , Und da ich dieses sehe , scheid ' ich hier Mich , Heinrich , selbst von deinem Tisch und Bett , Bis man den Parlamentsschluß widerruft , Wodurch mein Sohn gebracht wird um sein Erb ' . Die nord'schen Lords , die dein Panier verschworen , Ziehn meinem nach , sobald sie 's fliegen sehn ; Und fliegen soll es , dir zu arger Schmach Und gänzlichem Ruin dem Hause York . So lass ' ich dich ; – komm , Sohn , wir wollen fort , Bereit ist unser Heer : komm , ihnen nach !
KÖNIG HEINRICH : Bleib ' , liebe Margareta ! Hör ' mich an !
MARGARETA : Du sprachest schon zu viel : geh , mach ' dich fort !
KÖNIG HEINRICH : Du bleibst doch bei mir , Eduard , lieber Sohn ?
MARGARETA : Ja , daß ihn seine Feind ' ermorden mögen .
PRINZ : Wenn ich mit Sieg vom Felde kehre heim , Begrüß ' ich Euch ; bis dahin folg ' ich ihr .
MARGARETA : Komm ! Fort , mein Sohn ! Wir dürfen so nicht zaudern .
Königin Margareta und der Prinz ab .
KÖNIG HEINRICH : Die arme Königin ! Wie ihre Liebe Zu mir und meinem Sohn in Wut ausbrach ! Ihr werde Rach ' an dem verhaßten Herzog , Des Hochmut , von Begier beschwingt , die Krone Mir kosten wird , und wie ein gier'ger Adler Mein Fleisch zerhacken wird und meines Sohns ! Mein Herz beängstigt der drei Lords Verlust . Ich schreib ' an sie und will sie freundlich bitten . Kommt , Vetter , denn Ihr sollt der Bote sein .
EXETER : Und ich , das hoff ' ich , werde sie versöhnen .
Beide ab .
Ein Zimmer in der Burg Sandal , bei Wakefield in Yorkshire .
Eduard , Richard und Montague treten auf .
RICHARD : Bruder , vergönnt mir , bin ich schon der Jüngste .
