RICHARD : Ich kann nicht froh sein , bis ich sicher weiß , Was unser tapfrer Vater ist geworden . Ich sah ihn streifen durch die Schlacht umher Gab acht , wie er heraus den Clifford suchte ; Mir schien 's , er nahm sich in der dicht'sten Schar So wie ein Löw ' in einer Herde Rinder , So wie ein Bär , von Hunden ganz umringt , Der bald ein paar so zwickt und macht sie schrein , Da nur von fern die andern nach ihm bellen . So macht ' es unser Vater mit den Feinden , So flohn die Feinde meinen tapfern Vater : Mich dünkt , sein Sohn zu sein , ist Ruhms genug . Sieh , wie sein goldnes Tor der Morgen öffnet Und Abschied von der lichten Sonne nimmt ! Wie sie erscheint in aller Jugendfülle , Schmuck wie ein Buhler , der zur Liebsten eilt !
EDUARD : Bin ich geblendet , oder seh ' drei Sonnen ?
RICHARD : Drei lichte Sonnen , jede ganz vollkommen ; Nicht unterbrochen durch die zieh'nden Wolken , Von blassem klarem Himmel rein getrennt . Sieh , sieh ! sie nahn , umarmen , küssen sich , Als ob sie einen heil'gen Bund gelobten , Sind jetzt ein Schein , ein Licht nur , eine Sonne . Der Himmel deutet ein Begegnis vor .
EDUARD : 's ist wundersam , man hörte nie dergleichen . Ich denk ' , es mahnt uns , Bruder , in das Feld . Daß wir , die Söhne Held Plantagenets , Ein jeder strahlend schon durch sein Verdienst , Vereinen sollen dennoch unsre Lichter , Wie dies die Welt , die Erde zu erleuchten . Was es auch deuten mag , ich will hinfüro Drei Sonnengötter auf der Tartsche tragen .
RICHARD : Nein , laßt sie weiblich bilden : denn , vergönnt , Ihr mögt das Weibchen lieber als das Männchen . Ein Bote tritt auf . Doch wer bist du , des trüber Blick ein Unglück , Auf deiner Zunge schwebend , ahnden läßt ?
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Ach , einer , der mit Jammer angesehn , Wie daß der edle Herzog York erlag , Eu ' r hoher Vater und mein lieber Herr .
EDUARD : O sprich nicht mehr ! Ich hörte schon zu viel .
RICHARD : Sag , wie er starb , denn ich will alles hören .
BOTE : Umzingelt war er von der Feinde Menge , Und er bestand sie , wie die Hoffnung Trojas Die Griechen , die in Troja dringen wollten . Doch weicht selbst Herkules der Übermacht , Und viele Streich ' , obwohl von kleiner Art , Haun um und fällen selbst die härtste Eiche . Eu ' r Vater ward besiegt von vielen Händen , Allein ermordet bloß vom grimm'gen Arm Des wilden Clifford und der Königin . Den gnäd'gen Herzog krönte sie zum Hohn , Lacht ' ihm ins Angesicht , und als er weinte , Gab die Barbarin ihm , sich abzutrocknen , Ein Tuch , getaucht in das schuldlose Blut Des jungen Rutland , welchen Clifford schlug ; So nahmen sie , nach vielem Spott und Schimpf , Sein Haupt , und aufgesteckt am Tor von York Ward selbiges ; und da verbleibt es nun , Das jammervollste Schauspiel , das ich sah .
EDUARD : Geliebter York , der unsre Stütze war ! Uns bleibt kein Stab noch Halt , nun du dahin . O Clifford , rauher Clifford ! Du erschlugst Europas Blüt ' und Zier im Rittertum ; Und hast verräterisch ihn überwunden , Denn , Stirn an Stirn , hätt ' er dich überwunden . Nun ward der Seele Palast mir zum Kerker : Ach , bräche sie doch los ! daß dieser Leib Zur Ruh ' im Boden eingeschlossen würde ; Denn nie werd ' ich hinfort mich wieder freun , Niemals , o niemals werd ' ich Freud ' erleben .
RICHARD : Ich kann nicht weinen : alles Naß in mir G'nügt kaum , mein lichterlohes Herz zu löschen ; Auch kann die Zunge nicht mein Herz entlasten : Derselbe Hauch , womit sie sprechen sollte , Schürt Kohlen an , die ganz die Brust durchglühn Mit Flammen , welche Tränen löschen würden . Wer weint , vermindert seines Grames Tiefe : Drum , Tränen für die Kinder , Rache mir ! Richard , dein Nam ' ist mein , ich will dich rächen , Wo nicht , so sterb ' ich rühmlich im Versuch .
