RUTLAND : Ach , wohin soll ich fliehn vor ihren Händen ? Ach , Meister , sieh ! Da kommt der blut'ge Clifford .
Clifford tritt auf mit Soldaten .
CLIFFORD : Kaplan , hinweg ! Dich schirmt dein Priestertum , Allein die Brut von dem verfluchten Herzog , Des Vater meinen Vater schlug , – die stirbt .
LEHRMEISTER : Und ich , Mylord , will ihm Gesellschaft leisten .
CLIFFORD : Soldaten , fort mit ihm !
LEHRMEISTER : Ach , Clifford , morde nicht ein schuldlos Kind , Daß du verhaßt nicht wirst bei Gott und Menschen !
Er wird von den Soldaten mit Gewalt abgeführt .
CLIFFORD : Nun , ist er tot schon ? Oder ist es Furcht , Was ihm die Augen schließt ? – Ich will sie öffnen .
RUTLAND : So blickt der eingesperrte Löw ' ein Opfer , Das unter seinen Tatzen zittert , an ; So schreitet er , verhöhnend seinen Raub , Und kommt so , seine Glieder zu zerreißen . Ach , lieber Clifford , laß dein Schwert mich töten Und nicht solch einen grausam droh'nden Blick ! Hör ' , bester Clifford , eh ' ich sterbe , mich : Ich bin viel zu gering für deinen Grimm , An Männern räche dich , und laß mich leben !
CLIFFORD : Vergeblich , armer Junge ! Deinen Worten Stopft meines Vaters Blut den Eingang zu .
RUTLAND : Laß meines Vaters Blut ihn wieder öffnen ; Er ist ein Mann : miß , Clifford , dich mit ihm .
CLIFFORD : Hätt ' ich auch deine Brüder hier , ihr Leben Und deines wär ' nicht Rache mir genug . Ja , grüb ' ich deiner Ahnen Gräber auf Und hängt ' in Ketten auf die faulen Särge , Mir gäb 's nicht Ruh ' noch Lind'rung meiner Wut . Der Anblick irgendwes vom Hause York Befällt wie eine Furie mein Gemüt , Und bis ich den verfluchten Stamm vertilge , Daß keiner nachbleibt , leb ' ich in der Hölle . Darum –
Er hebt den Arm auf .
RUTLAND : O laß mich beten , eh ' der Tod mich trifft ! Zu dir bet ' ich : Erbarmen , lieber Clifford !
CLIFFORD : Erbarmen , wie die Degenspitz ' es beut .
RUTLAND : Nie tat ich Leides dir : warum mich morden ?
CLIFFORD : Dein Vater tat 's .
RUTLAND : Eh ' ich geboren war . Erbarm ' dich , deines einen Sohnes willen , Daß nicht zur Rache ( denn gerecht ist Gott ) Er kläglich werd ' erschlagen so wie ich . Ach , laß mich lebenslang gefangen sein Und , geb ' ich Anlaß dir zum Ärgernis , So bring ' mich um : jetzt hast du keinen Grund .
CLIFFORD : Keinen Grund ? Dein Vater schlug mir meinen , also stirb .
Ersticht ihn .
RUTLAND : Di faciant , laudis summa sit ista tuae .
Stirbt .
CLIFFORD : Plantagenet ! Ich komm ' , Plantagenet ! Dies deines Sohns Blut , mir am Degen klebend , Soll rosten dran , bis deins , in eins geronnen Mit seinem , beides weg mich wischen läßt .
Ab .
Ebendaselbst .
Getümmel . York tritt auf .
