RICHARD : Nein , stammst du von dem königlichen Adler , So zeig ' es auch durch Schauen in die Sonne : Statt Herzogtum und Stuhl sag Thron und Reich ; Dein muß dies sein , sonst bist du nicht der seine .
Ein Marsch . Warwick und Montague kommen mit Truppen .
WARWICK : Nun , lieben Lords ! wie steht 's ? Was gibt es Neues ?
RICHARD : Wenn wir die grause Zeitung , großer Warwick , Erzählen sollten und bei jedem Wort Mit Dolchen uns zerfleischen , bis zum Schluß : Der Worte Pein wär ' ärger ab der Wunden . O tapfrer Lord , der Herzog York ist tot !
EDUARD : O Warwick ! Warwick ! der Plantagenet , Der wert dich hielt wie seiner Seele Heil , Ist von dem finstern Clifford umgebracht .
WARWICK : Schon vor zehn Tagen hab ' ich diese Zeitung Ertränkt in Tränen , und , eu ' r Weh zu häufen , Meld ' ich euch jetzt , was sich seitdem begab . Nach jenem blutigen Gefecht bei Wakefield , Wo euer wackrer Vater seinen Otem Hat ausgehaucht , ward Nachricht mir gebracht , So schnell , wie nur die Boten laufen konnten , Von eurer Niederlag ' und seinem Scheiden . Ich nun in London , als des Königs Hüter , Hielt Must'rung , sammelte der Freunde Scharen Und zog , sehr gut gerüstet , wie ich glaubte , Sankt Albans zu , die Königin zu hemmen ; Den König nahm ich , mir zu Gunsten , mit . Denn meine Späher hatten mir berichtet , Sie komme mit dem ausgemachten Zweck , Den letzten Parlamentsschluß zu vernichten Betreffend Heinrichs Eid und euer Erbrecht . Um kurz zu sein : es trafen zu Sankt Albans Sich die Geschwader , beide fochten scharf ; Doch , ob es nun des Königs Kälte war , Der auf sein krieg'risch Weib gar milde blickte , Was des erhitzten Muts mein Volk beraubte ; Ob auch vielleicht der Ruf von ihrem Sieg ; Ob ungemeine Furcht vor Cliffords Strenge , Der Blut und Tod zu den Gefangnen donnert , Kann ich nicht sagen : doch , um wahr zu enden , Wie Blitze kam und ging der Feinde Wehr ; Der Unsern , wie der Eule träger Flug , Wie wohl ein träger Drescher mit dem Flegel , Fiel ganz gelind , als ob sie Freunde träfen . Ich trieb sie an mit der gerechten Sache , Mit hohen Soldes , großen Lohns Verheißung . Umsonst ! Sie hatten zum Gefecht kein Herz , Wir keine Hoffnung auf den Sieg durch sie , So daß wir flohn : zur Königin der König , Lord George , eu ' r Bruder , Norfolk und ich selbst Sind schleunigst hergeeilt , zu euch zu stoßen , Da wir gehört , ihr wär't in diesen Marken Und brächtet Mannschaft auf zu neuem Kampf .
EDUARD : Wo ist der Herzog Norfolk , lieber Warwick ? Und wann kam George von Burgund nach England ?
WARWICK : Der Herzog steht etwa sechs Meilen weit Mit seiner Schar , und euren Bruder sandte Jüngst eure güt'ge Tante von Burgund Mit einer Hülfsmacht zu dem nöt'gen Krieg .
RICHARD : Das muß wohl Übermacht gewesen sein , Fürwahr , wo der beherzte Warwick floh ! Oft hört ' ich beim Verfolgen seinen Ruhm , Doch nie bis jetzt beim Rückzug seine Schande .
WARWICK : Auch jetzt nicht hörst du , Richard , meine Schande ; Denn wisse , diese starke Rechte kann Von Heinrichs schwachem Haupt das Diadem , Aus seiner Faust das hehre Szepter reißen , Wär ' er so ruhmvoll auch und kühn im Kriege , Als man ihn milde , fromm und friedlich rühmt .
RICHARD : Ich weiß es wohl , Lord Warwick , schilt mich nicht ; Für deinen Glanz der Eifer heißt mich reden . Doch , in der trüben Zeit , was ist zu tun ? Soll'n wir hinweg die Panzerhemden werfen , Den Leib in schwarze Trauerkleider hüllen , Am Rosenkranz Ave-Maria zählend ? Wie ? Oder soll'n wir auf der Feinde Helmen Mit rächerischem Arm die Andacht üben ? Seid ihr für dies , sagt Ja , und Lords , wohlauf !
