YORK : Das Heer der Königin gewinnt das Feld ; Mich rettend fielen meine beiden Onkel , Und all mein Volk weicht dem erhitzten Feind Und flieht wie Schiffe vor dem Wind , wie Lämmer , Verfolgt von ausgehungert gier'gen Wölfen . Gott weiß , was meine Söhne hat betroffen ; Doch weiß ich dies : sie hielten sich wie Männer , Zum Ruhm geboren , lebend oder tot . Dreimal drang Richard bis zu mir hindurch , Rief dreimal : » Mutig , Vater ! Ficht es aus ! « So oft kam Eduard auch an meine Seite , Mit purpurnem Gewehr , bis an den Griff Gefärbt in derer Blut , die ihn bestanden . Und als zurück die kühnsten Ritter zogen , Rief Richard : » Greift sie an ! Weicht keinen Schritt ! « Und rief : » Eine Krone , sonst ein ruhmvoll Grab ! Ein Szepter , oder eine ird'sche Gruft ! « So griffen wir von neuem an : doch ach ! Wir schwankten wieder , wie ich wohl den Schwan Der Flut sich fruchtlos sah entgegen mühn Und sich erschöpfen an zu mächt'gen Wellen . Kurzes Getümmel draußen . Da horch ! Die tödlichen Verfolger kommen , Und ich bin schwach , kann ihre Wut nicht fliehn , Und wär ' ich stark , wollt ' ihre Wut nicht meiden . Gezählt sind meines Lebens Stundengläser ; Hier muß ich bleiben , hier mein Leben enden . Königin Margareta , Clifford und Northumberland treten auf mit Soldaten . Kommt , blut'ger Clifford ! stürmischer Northumberland ! Ich reize noch eu ' r unauslöschlich Wüten : Ich bin eu ' r Ziel und stehe eurem Schuß .
Kurzes Getümmel draußen .
Königin Margareta , Clifford und Northumberland treten auf mit Soldaten .
NORTHUMBERLAND : Ergib dich unsrer Gnade , stolzer York !
CLIFFORD : Ja , solche Gnade , wie sein grimm'ger Arm Mit derber Zahlung meinem Vater bot . Nun ist vom Wagen Phaeton gestürzt Und macht schon Abend um die Mittagsstunde .
YORK : Mein Staub kann wie der Phönix einen Vogel Erzeugen , der mich an euch allen rächt ; Und in der Hoffnung schau ' ich auf zum Himmel , Verachtend , was ihr auch mir antun mögt . Nun , kommt ihr nicht ? So viele , und doch Furcht ?
CLIFFORD : So fechten Memmen , die nicht fliehn mehr können ; So hacken Tauben nach des Falken Klau'n ; So stoßen Dieb ' , am Leben ganz verzweifelnd , Schimpfreden gegen ihre Schergen aus .
YORK : O Clifford , denk ' doch einmal nur zurück ! Durchlauf ' im Sinne meine vor'ge Zeit Und , kannst du vor Erröten , schau mich an Und beiß ' dir auf die Zunge , welche den Mit Feigheit schändet , dessen finstrer Blick Schon sonst verzagen dich und fliehn gemacht .
CLIFFORD : Ich will nicht mit dir wechseln Wort um Wort , Nein , Streiche führen , zweimal zwei für einen .
Er zieht .
MARGARETA : Halt , tapfrer Clifford ! Denn aus tausend Gründen Möcht ' ich noch des Verräters Leben fristen . – Zorn macht ihn taub : sprich du , Northumberland !
NORTHUMBERLAND : Halt , Clifford ! Ehr ' ihn so nicht , nur den Finger Zu ritzen , um das Herz ihm zu durchbohren . Was wär 's für Tapferkeit , dem Hund , der fletscht , Die Hand zu strecken zwischen seine Zähne , Wenn man ihn fort kann schleudern mit dem Fuß ? Im Krieg ist 's Sitte , jeden Vorteil nutzen ; Zehn gegen eins setzt nicht den Mut herab .
Sie legen Hand an York , der sich sträubt .
CLIFFORD : Ja ja , so sträubt die Schnepfe sich der Schlinge .
NORTHUMBERLAND : So zappelt das Kaninchen in dem Netz .
York wird zum Gefangenen gemacht .
YORK : So triumphieren Räuber mit der Beute , So gibt der Redliche sich übermeistert .
NORTHUMBERLAND : Was will Eu ' r Gnaden , daß wir mit ihm tun ?
