Man hört draußen ein Posthorn .
KÖNIG LUDWIG : Warwick , an dich kommt Botschaft , oder uns .
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Mein Herr Gesandter , dieser Brief hier ist an Euch , Von Eurem Bruder , Markgraf Montague ; Vom König dieser an Eu ' r Majestät ;
zu Margareten
Alle lesen ihre Briefe .
OXFORD : Mir steht es an , daß unsre holde Herrin Mit Lächeln liest , da Warwick finster sieht .
PRINZ : Seht nur , wie Ludwig stampft vor Ungeduld : Ich hoff ' , es geht noch gut .
KÖNIG LUDWIG : Nun , Warwick , wie ist deine Neuigkeit ? Und wie die Eure , schöne Königin ?
MARGARETA : Die mein ' erfüllt mich unverhofft mit Freude .
WARWICK : Die meine bringt mir Leid und Mißvergnügen .
KÖNIG LUDWIG : Was ? Nahm Eu ' r König Lady Grey zur Eh ' , Und , Eu ' r und seine Falschheit zu beschönen , Rät er Geduld mir an durch diesen Zettel ? Ist das der Bund , den er mit Frankreich sucht ? Darf er es wagen , so uns zu verhöhnen ?
MARGARETA : Ich sagt ' es Euer Majestät voraus , Dies zeugt von Eduards Lieb ' und Warwicks Redlichkeit .
WARWICK : Hier , König Ludwig , vor des Himmels Antlitz Und bei der Hoffnung auf mein himmlisch Heil , Schwör ' ich mich rein an diesem Frevel Eduards ; Nicht meines Königs mehr , denn er entehrt mich , Sich selbst am meisten , säh ' er seine Schande . Vergaß ich , daß mein Vater seinen Tod Unzeitig durch das Haus von York gefunden ? Ließ hingehn meiner Nichte Mißhandlung ? Umgab ihn mit der königlichen Krone ? Stieß Heinrich aus dem angestammten Recht ? Und wird zuletzt mir so gelohnt mit Schande ? Schand ' über ihn ! Denn ich bin Ehre wert : Und die für ihn verlorne herzustellen , Sag ' ich ihm ab und wende mich zu Heinrich . Laß , edle Königin , den alten Groll : Ich will hinfort dein treuer Diener sein , Sein Unrecht an der Fräulein Bona rächen Und Heinrich wieder setzen auf den Thron .
MARGARETA : Warwick , dein Wort hat meinen Haß in Liebe Verkehrt , und ich vergebe und vergesse Die alten Fehler ganz und bin erfreut , Daß du der Freund von König Heinrich wirst .
WARWICK : So sehr sein Freund , ja sein wahrhafter Freund , Daß , wenn der König Ludwig wenig Scharen Erlesnen Volks uns zu verleihn geruht , So unternehm ' ich , sie bei uns zu landen Und den Tyrann mit Krieg vom Thron zu stoßen . Nicht seine neue Braut beschirmt ihn wohl , Und Clarence , wie mir meine Briefe melden , Steht auf dem Punkte , von ihm abzufallen , Weil er gefreit nach üpp'ger Lust , statt Ehre Und unsers Landes Stärk ' und Sicherheit .
BONA : Wie findet Bona Rache , teurer Bruder , Hilfst du nicht der bedrängten Königin ?
MARGARETA : Berühmter Fürst , wie soll mein Heinrich leben , Errettest du ihn von Verzweiflung nicht ?
BONA : Mein Streit und dieser Königin sind eins .
WARWICK : Und meiner tritt , Prinzessin , eurem bei .
KÖNIG LUDWIG : Und meiner eurem , deinem und Margretens . Deswegen bin ich endlich fest entschlossen , Euch beizustehn .
MARGARETA : Laßt untertänig mich für alle danken .
KÖNIG LUDWIG : Dann , Englands Bote , kehre schleunig heim Und sage deinem eingebild'ten König , Dem falschen Eduard , daß ihm Ludewig Von Frankreich Masken will hinübersenden Zum Tanz mit ihm und seiner neuen Braut . Du siehst , was vorgeht : geh , damit ihn schrecken .
BONA : Sag ihm , in Hoffnung seiner bald'gen Witwerschaft Trag ' ich den Weidenkranz um seinetwillen .
MARGARETA : Sag ihm , die Trauer sei beiseit ' geschafft , Und kriegerische Rüstung leg ' ich an .
WARWICK : Sag ihm von mir , er habe mich gekränkt , Drum woll ' ich ihn entkrönen , eh ' er 's denkt . Hier ist dein Lohn , und geh !
Der Bote ab .
