KÖNIG EDUARD : Mein Herz , laß ab , den Mürrischen zu schmeicheln . Was für Gefahr und Leid kann dich betreffen , Solang ' nur Eduard dein beständ'ger Freund Und ihr Monarch , dem sie gehorchen müssen ? Ja , und gehorchen werden und dich lieben , Wenn sie nicht Haß von mir verdienen wollen . Und tun sie das , dich stell ' ich sicher doch , Sie sollen meines Grimmes Rache fühlen .
GLOSTER Ich sage wenig , denke desto mehr .
beiseit .
Ein Bote tritt auf .
KÖNIG EDUARD : Nun , Bote , was für Brief ' und Neuigkeiten Aus Frankreich ?
BOTE : Mein König , keine Brief ' und wenig Worte , Doch die ich ohn ' Begnadigung von Euch Nicht melden darf .
KÖNIG EDUARD : Gut , wir begnad'gen dich ; drum sage kürzlich , So gut du dich entsinnst , mir ihre Worte . Was gab der König unserm Brief zur Antwort ?
BOTE : Dies waren seine Worte , da ich schied : » Geh , sage deinem eingebild'ten König , Dem falschen Eduard , daß ihm Ludewig Von Frankreich Masken will hinübersenden Zum Tanz mit ihm und seiner neuen Braut. «
KÖNIG EDUARD : Ist er so brav ? Er hält mich wohl für Heinrich . Doch was sagt Fräulein Bona zu der Heirat ?
BOTE : Dies waren ihre sanft unwill'gen Worte : » Sag ihm , in Hoffnung seiner bald'gen Witwerschaft Trag ' ich den Weidenkranz um seinetwillen. «
KÖNIG EDUARD : Ich tadle drum sie nicht , sie konnte wohl Nicht wen'ger sagen : sie verlor dabei . Was aber sagte Heinrichs Eh'gemahl ? Denn , wie ich hörte , war sie da zugegen .
BOTE : » Sag ihm « , sprach sie , » die Trau ' r sei abgetan , Und kriegerische Rüstung leg ' ich an. «
KÖNIG EDUARD : Es scheint , sie will die Amazone spielen . Was aber sagte Warwick zu dem Hohn ?
BOTE : Er , wider Eure Majestät entrüstet , Mehr als sie all ' , entließ mich mit den Worten : » Sag ihm von mir , er habe mich gekränkt , Drum woll ' ich ihn entkrönen , eh ' er 's denkt. «
KÖNIG EDUARD : Ha ! Wagte der Verräter so zu freveln ? Nun wohl , ich will mich rüsten , so gewarnt : Krieg soll'n sie haben und den Hochmut büßen . Doch sag , ist Warwick Freund mit Margareten ?
BOTE : Ja , gnäd'ger Fürst ; so innig ist die Freundschaft , Daß sich ihr Prinz vermählt mit Warwicks Tochter .
CLARENCE : Wohl mit der ältern , Clarence will die jüngste . Lebt wohl nun , Bruder König ! Sitzt nur fest , Denn ich will fort zu Warwicks andrer Tochter , Damit ich , fehlt mir schon ein Königreich , In der Vermählung Euch nicht nachstehn möge . – Wer mich und Warwick liebt , der folge mir .
Clarence ab , und Somerset folgt ihm nach .
GLOSTER Nicht ich , mein Sinn geht auf ein weitres Ziel : Ich bleibe , Eduard nicht , der Krone nur zu lieb .
beiseit .
KÖNIG EDUARD : Clarence und Somerset , zum Warwick beide ! Doch bin ich auf das Äußerste gewaffnet , Und Eil ' ist nötig bei der großen Not . – Pembroke und Stafford , geht , bringt Mannschaft auf Zu unserm Dienst , macht Zurüstung zum Krieg : Sie sind gelandet oder werden 's nächstens ; Ich selbst will schleunig in Person euch folgen . Pembroke und Stafford ab . Doch eh ' ich geh ' , Hastings und Montague , Löst meinen Zweifel . Ihr , vor allen andern , Seid Warwick nah durch Blut und Freundschaftsbund : Sagt , ob ihr Warwick lieber habt als mich ? Wenn dem so ist , so scheidet hin zu ihm , Statt falscher Freunde wünsch ' ich euch zu Feinden . Doch wenn ihr denkt , mir treue Pflicht zu halten , Verbürgt es mir mit freundlicher Verheißung , Daß ich nie Argwohn hege wider euch .
Pembroke und Stafford ab .
MONTAGUE : Gott helfe Montague nach seiner Treu ' !
HASTINGS : Und Hastings , wie er Eduards Sache führt !
KÖNIG EDUARD : Nun , Bruder Richard , wollt Ihr bei uns stehn ?
GLOSTER : Ja , trotz jedwedem , der Euch widersteht .
KÖNIG EDUARD : Nun wohl , so bin ich meines Siegs gewiß . Drum laßt uns fort ; und keine Müh ' vergessen , Bis wir mit Warwicks fremder Macht uns messen .
Alle ab .
Eine Ebne in Warwickshire .
Warwick und Oxford treten auf , mit französischen und andern Truppen .
