beiseit .
KÖNIG EDUARD : Clarence und Somerset , zum Warwick beide ! Doch bin ich auf das Äußerste gewaffnet , Und Eil ' ist nötig bei der großen Not . – Pembroke und Stafford , geht , bringt Mannschaft auf Zu unserm Dienst , macht Zurüstung zum Krieg : Sie sind gelandet oder werden 's nächstens ; Ich selbst will schleunig in Person euch folgen . Pembroke und Stafford ab . Doch eh ' ich geh ' , Hastings und Montague , Löst meinen Zweifel . Ihr , vor allen andern , Seid Warwick nah durch Blut und Freundschaftsbund : Sagt , ob ihr Warwick lieber habt als mich ? Wenn dem so ist , so scheidet hin zu ihm , Statt falscher Freunde wünsch ' ich euch zu Feinden . Doch wenn ihr denkt , mir treue Pflicht zu halten , Verbürgt es mir mit freundlicher Verheißung , Daß ich nie Argwohn hege wider euch .
Pembroke und Stafford ab .
MONTAGUE : Gott helfe Montague nach seiner Treu ' !
HASTINGS : Und Hastings , wie er Eduards Sache führt !
KÖNIG EDUARD : Nun , Bruder Richard , wollt Ihr bei uns stehn ?
GLOSTER : Ja , trotz jedwedem , der Euch widersteht .
KÖNIG EDUARD : Nun wohl , so bin ich meines Siegs gewiß . Drum laßt uns fort ; und keine Müh ' vergessen , Bis wir mit Warwicks fremder Macht uns messen .
Alle ab .
Eine Ebne in Warwickshire .
Warwick und Oxford treten auf , mit französischen und andern Truppen .
WARWICK : Glaubt mir , Mylord , bis jetzt geht alles gut ; Das geringe Volk strömt uns in Haufen zu . Clarence und Somerset treten auf . Doch seht , da kommen Somerset und Clarence . – Sagt schleunig , Mylords : sind wir sämtlich Freunde ?
Clarence und Somerset treten auf .
CLARENCE : Sorgt darum nicht , Mylord !
WARWICK : Willkommen dann dem Warwick , lieber Clarence ! Willkommen , Somerset ! Ich halt 's für Feigheit , Argwöhnisch bleiben , wo ein edles Herz Die offne Hand als Liebespfand gereicht ; Sonst könnt ' ich denken , Clarence , Eduards Bruder , Sei ein verstellter Freund nur unsers Tuns : Doch sei willkommen ; ich geb ' dir meine Tochter . Was ist nun übrig , als im Schutz der Nacht , Da sorgenlos dein Bruder sich gelagert , Rings in den Städten seine Scharen liegen Und eine bloße Wach ' ihn nur umgibt , Ihn überfallen und nach Wunsche fangen ? Die Späher fanden leicht dies Unternehmen , Daß , wie Ulysses und Held Diomed Zu Rhesus ' Zelten schlau und mannhaft schlichen , Und Thraziens verhängnisvolle Rosse Von dannen führten : so auch wir , gedeckt Vom Mantel schwarzer Nacht , ganz unversehens Die Wachen Eduards mögen niederhaun Und greifen ihn , – ich sage nicht , ihn töten , Denn ihn zu überfallen denk ' ich nur . Ihr , die ihr zu dem Abenteu ' r mir folgt , Mit eurem Führer jubelt Heinrichs Namen . Alle rufen : » Heinrich ! « Nun denn , laßt schweigend unsern Weg uns ziehn : Gott und Sankt George für Warwick und die Seinen !
Alle rufen : » Heinrich ! «
Alle ab .
Eduards Lager in der Nähe von Warwick .
Schildwachen vor des Königs Zelt treten auf .
ERSTE SCHILDWACHE : Kommt , Leute , nehme jeder seinen Stand , Der König hat sich schon zum Schlaf gesetzt .
ZWEITE SCHILDWACHE : Was ? Will er nicht zu Bett ?
ERSTE SCHILDWACHE : Nein , er hat einen hohen Schwur getan , Niemals zu liegen noch der Ruh ' zu pflegen , Bis Warwick oder er ganz unterlegen .
ZWEITE SCHILDWACHE : Vermutlich wird das morgen sein am Tag , Wenn Warwick schon so nah ist , wie es heißt .
DRITTE SCHILDWACHE : Doch bitte , sagt , wer ist der Edelmann , Der bei dem König hier im Zelte ruht ?
ERSTE SCHILDWACHE : Lord Hastings ist 's , des Königs größter Freund .
DRITTE SCHILDWACHE : O wirklich ? Doch warum befiehlt der König , Daß all sein Anhang rings in Städten herbergt , Indes er selbst im kalten Felde bleibt ?
ZWEITE SCHILDWACHE : Es ist mehr Ehre , weil 's gefährlicher .
