London . Das Parlament-Haus .
Trommeln . Einige Soldaten von Yorks Partei brechen ein . Hierauf kommen der Herzog von York , Eduard , Richard , Norfolk , Montague , Warwick und andre mit weißen Rosen auf den Hüten .
WARWICK : Mich wundert 's , wie der König uns entkam .
YORK : Da wir die nord'sche Reiterei verfolgten , Stahl er davon sich und verließ sein Volk ; Worauf der große Lord Northumberland , Des krieg'risch Ohr nie Rückzug dulden konnte , Das matte Heer anfrischte : und er selbst , Lord Clifford und Lord Stafford , auf einmal , Bestürmten unsre Reih'n , und , in sie brechend , Erlagen sie dem Schwert gemeiner Krieger .
EDUARD : Lord Staffords Vater , Herzog Buckingham , Ist tot entweder , oder schwer verwundet : Ich spaltet ' ihm den Helm mit derbem Hieb ; Zum Zeugnis dessen , Vater , seht dies Blut .
Zeigt sein blutiges Schwert .
MONTAGUE Und , Bruder , hier ist Graf von Wiltshires Blut , Den bei der Scharen Handgemeng ' ich traf .
zu York , das seinige zeigend .
RICHARD Sprich du für mich und sage , was ich tat .
wirft Somersets Kopf hin .
YORK : Richard verdient den Preis vor meinen Söhnen . – Wie , ist Eu ' r Gnaden tot , Mylord von Somerset ?
NORFOLK : So geh 's dem ganzen Haus Johanns von Gaunt !
RICHARD : So hoff ' ich König Heinrichs Kopf zu schütteln .
WARWICK : Und ich mit Euch . – Siegreicher Prinz von York , Bis ich dich seh ' erhoben auf den Thron , Den jetzt das Haus von Lancaster sich anmaßt , Schwör ' ich zu Gott , will ich dies Aug ' nicht schließen . Dies ist des furchtbar'n Königes Palast , Und dies der Fürstensitz : nimm , York , ihn ein ; Dir kommt er zu , nicht König Heinrichs Erben .
YORK : So steh mir bei , mein Warwick , und ich will 's , Denn mit Gewalt sind wir hieher gedrungen .
NORFOLK : Wir alle stehn Euch bei ; wer flieht , soll sterben .
YORK : Dank , lieber Norfolk ! – Bleibt bei mir , Mylords ; Soldaten , bleibt und wohnt bei mir die Nacht .
WARWICK : Und wenn der König kommt , verfahrt nicht feindlich , Bis er euch mit Gewalt hinaus will drängen .
Die Soldaten ziehn sich zurück .
YORK : Die Königin hält heut hier Parlament , Doch träumt ihr schwerlich , daß in ihrem Rat Wir sitzen werden : laßt uns unser Recht Mit Worten oder Streichen hier erobern .
RICHARD : Laßt uns , gewaffnet so , dies Haus behaupten .
WARWICK : Das blut'ge Parlament soll man dies nennen , Wofern Plantagenet , Herzog York , nicht König , Heinrich entsetzt wird , dessen blöde Feigheit Zum Sprichwort unsern Feinden uns gemacht .
YORK : Dann , Lords , verlaßt mich nicht und seid entschlossen : Von meinem Recht denk ' ich Besitz zu nehmen .
WARWICK : Der König weder , noch sein bester Freund , Der Stolzeste , der Lancaster beschützt , Rührt sich , wenn Warwick seine Glöcklein schüttelt . – Plantagenet pflanz ' ich ; reut ' ihn aus , wer darf ! Entschließ ' dich , Richard , fodre Englands Krone !
Warwick führt York zum Thron , der sich darauf setzt .
Trompetenstoß .
König Heinrich , Clifford , Northumberland , Westmoreland , Exeter und andre treten auf , mit roten Rosen an ihren Hüten .
KÖNIG HEINRICH : Mylords , seht da den trotzenden Rebellen Recht auf des Reiches Stuhl ! Er will , so scheint 's , Verstärkt durch Warwicks Macht , des falschen Pairs , Die Krön ' erschwingen und als König herrschen . – Graf von Northumberland , er schlug den Vater dir ; Und dir , Lord Clifford : und beide schwurt ihr Rache Ihm , seinen Söhnen , Günstlingen und Freunden .
NORTHUMBERLAND : Nehm ' ich nicht Rache , nimm an mir sie , Himmel !
CLIFFORD : Die Hoffnung läßt in Stahl den Clifford trauern .
WESTMORELAND : Soll'n wir dies leiden ? Reißt herunter ihn ! Mir brennt das Herz vor Zorn , ich kann 's nicht dulden .
KÖNIG HEINRICH : Geduldig , lieber Graf von Westmoreland .
