Kurzes Getümmel draußen .
Königin Margareta , Clifford und Northumberland treten auf mit Soldaten .
NORTHUMBERLAND : Ergib dich unsrer Gnade , stolzer York !
CLIFFORD : Ja , solche Gnade , wie sein grimm'ger Arm Mit derber Zahlung meinem Vater bot . Nun ist vom Wagen Phaeton gestürzt Und macht schon Abend um die Mittagsstunde .
YORK : Mein Staub kann wie der Phönix einen Vogel Erzeugen , der mich an euch allen rächt ; Und in der Hoffnung schau ' ich auf zum Himmel , Verachtend , was ihr auch mir antun mögt . Nun , kommt ihr nicht ? So viele , und doch Furcht ?
CLIFFORD : So fechten Memmen , die nicht fliehn mehr können ; So hacken Tauben nach des Falken Klau'n ; So stoßen Dieb ' , am Leben ganz verzweifelnd , Schimpfreden gegen ihre Schergen aus .
YORK : O Clifford , denk ' doch einmal nur zurück ! Durchlauf ' im Sinne meine vor'ge Zeit Und , kannst du vor Erröten , schau mich an Und beiß ' dir auf die Zunge , welche den Mit Feigheit schändet , dessen finstrer Blick Schon sonst verzagen dich und fliehn gemacht .
CLIFFORD : Ich will nicht mit dir wechseln Wort um Wort , Nein , Streiche führen , zweimal zwei für einen .
Er zieht .
MARGARETA : Halt , tapfrer Clifford ! Denn aus tausend Gründen Möcht ' ich noch des Verräters Leben fristen . – Zorn macht ihn taub : sprich du , Northumberland !
NORTHUMBERLAND : Halt , Clifford ! Ehr ' ihn so nicht , nur den Finger Zu ritzen , um das Herz ihm zu durchbohren . Was wär 's für Tapferkeit , dem Hund , der fletscht , Die Hand zu strecken zwischen seine Zähne , Wenn man ihn fort kann schleudern mit dem Fuß ? Im Krieg ist 's Sitte , jeden Vorteil nutzen ; Zehn gegen eins setzt nicht den Mut herab .
Sie legen Hand an York , der sich sträubt .
CLIFFORD : Ja ja , so sträubt die Schnepfe sich der Schlinge .
NORTHUMBERLAND : So zappelt das Kaninchen in dem Netz .
York wird zum Gefangenen gemacht .
YORK : So triumphieren Räuber mit der Beute , So gibt der Redliche sich übermeistert .
NORTHUMBERLAND : Was will Eu ' r Gnaden , daß wir mit ihm tun ?
