KÖNIG HEINRICH : Dies Treffen steht so wie des Morgens Krieg Von sterbendem Gewölk mit regem Licht , Dann , wann der Schäfer , auf die Nägel hauchend , Es nicht entschieden Tag noch Nacht kann nennen . Bald schwankt es hierhin , wie die mächt'ge See , Gezwungen von der Flut dem Wind zu trotzen ; Bald schwankt es dorthin , wie dieselbe See , Gezwungen vor des Windes Wut zu weichen . Bald überwiegt die Flut und dann der Wind ; Nun stärker eins , das andre dann das stärkste ; Beid ' um den Sieg sich reißend , Brust an Brust , Doch keiner Überwinder , noch besiegt : So wäget gleich sich dieser grimme Krieg . Hier auf dem Maulwurfshügel will ich sitzen . Der Sieg sei dessen , dem ihn Gott beschert ! Denn Margareta , mein Gemahl , und Clifford , Sie schalten aus der Schlacht mich , beide schwörend , Wenn ich entfernt sei , glück ' es ihnen besser . Wär ' ich doch tot , wär 's Gottes Wille so ! Wer wird in dieser Welt des Jammers froh ? O Gott ! Mich dünkt , es wär ' ein glücklich Leben , Nichts Höher 's als ein schlichter Hirt zu sein ; Auf einem Hügel sitzend , wie ich jetzt , Mir Sonnenuhren zierlich auszuschnitzen , Daran zu sehn , wie die Minuten laufen , Wie viele eine Stunde machen voll , Wie viele Stunden einen Tag vollbringen , Wie viele Tage endigen ein Jahr , Wie viele Jahr ein Mensch auf Erden lebt . Wann ich dies weiß , dann teil ' ich ein die Zeiten : So viele Stunden muß die Herd ' ich warten , So viele Stunden muß der Ruh ' ich pflegen , So viele Stunden muß ich Andacht üben , So viele Stunden muß ich mich ergötzen ; So viele Tage trugen schon die Schafe , So viele Wochen , bis die armen lammen , So viele Jahr , eh ' ich die Wolle schere . Minuten , Stunden , Tage , Monden , Jahre , Zu ihrem Ziel gediehen , würden so Das weiße Haar zum stillen Grabe bringen . Ach , welch ein Leben wär 's ! Wie süß ! Wie lieblich ! Gibt nicht der Hagdorn einen süßern Schatten Dem Schäfer , der die fromme Herd ' erblickt , Als wie ein reich gestickter Baldachin Dem König , der Verrat der Bürger fürchtet ? O ja , das tut er , tausendmal so süß ! Und endlich ist des Schäfers magrer Quark , Sein dünner Trank aus seiner Lederflasche , Im kühlen Schatten sein gewohnter Schlaf , Was alles süß und sorglos er genießt , Weit über eines Fürsten Köstlichkeiten , Die Speisen blinkend in der goldnen Schale , Den Leib gelagert auf ein kunstreich Bett , Wenn Sorge lauert , Argwohn und Verrat .
Getümmel . Es kommt ein Sohn , der seinen Vater umgebracht hat , und schleppt die Leiche herbei .
SOHN : Schlecht weht der Wind , der keinem Vorteil bringt . – Der Mann hier , den ich Hand an Hand erschlug , Mag einen Vorrat Kronen bei sich haben , Und ich , der ich sie glücklich jetzt ihm nehme , Kann noch vor Nachts sie und mein Leben lassen An einen andern , wie der Tote mir . Wer ist 's ? O Gott , ich sehe meinen Vater , Den im Gedräng ' ich unverseh'ns getötet . O schlimme Zeit , die solch Beginnen zeugt ! Aus London ward vom König ich gemahnt ; Mein Vater , als Vasall des Grafen Warwick , Von dem gemahnt , kam auf der Yorkschen Seite . Und ich , der ich von seiner Hand das Leben Empfangen , raubt ' es ihm mit meiner Hand . Verzeih ' mir , Gott , nicht wußt ' ich , was ich tat ! Verzeih ' auch , Vater , denn dich kannt ' ich nicht ! Die blut'gen Zeichen sollen meine Tränen Hinweg dir waschen , und kein Wort mehr nun , Bis zur Genüge sie geflossen sind .
KÖNIG HEINRICH : O kläglich Schauspiel ! O der blut'gen Zeit ! Wenn Löwen um die Höhlen sich bekriegen , Entgelten ihren Zwist harmlose Lämmer . – Wein ' , armer Mann ! Ich steh ' dir Trän ' um Träne Mit Weinen bei , daß beiden Aug ' und Herz , Als wär ' in uns ein bürgerlicher Krieg , Erblind ' in Tränen und vom Jammer breche .
Es kommt ein Vater , der seinen Sohn umgebracht hat , mit der Leiche in den Armen .
VATER : Du , der so rüstig Widerstand geleistet , Gib mir dein Gold , wofern du welches hast : Mit hundert Streichen hab ' ich es erkauft . – Doch laßt mich sehn : ist dies ein Feindsgesicht ? Ach , nein , nein , nein ! Es ist mein einz'ger Sohn . – Ach , Kind ! Wenn irgend Leben in dir ist , Schlag ' auf den Blick : sieh , welche Schau ' r entstehn , Von meines Herzens Sturm auf deine Wunden Herbeigeweht , die Aug ' und Herz mir töten . – O Gott , erbarm ' dich dieser Jammerzeit ! Was doch für Taten , grausam , schlächtermäßig , Verblendet , meuterisch und unnatürlich , Die tödliche Entzweiung täglich zeugt ! O Kind , dein Vater gab zu früh dir Leben Und hat zu spät des Lebens dich beraubt !
KÖNIG HEINRICH : Weh über Weh ! Mehr als gemeines Leid ! O daß mein Tod die Greuel hemmen möchte ! Erbarmen , güt'ger Himmel , o Erbarmen ! Sein Antlitz führt die rote Ros ' und weiße , Die Unglücksfarben unsrer zwist'gen Häuser : Der einen gleichet ganz sein purpurn Blut , Die bleiche Wange stellt die andre dar ; Welk ' eine Rose dann , und blüh ' die andre ! Kämpft ihr , so müssen tausend Leben welken
SOHN : Wie wird die Mutter um des Vaters Tod Mich schelten und sich nie zufrieden geben !
VATER : Wie wird mein Weib des Sohnes Mord in Tränen Ertränken und sich nie zufrieden geben !
KÖNIG HEINRICH : Wie wird das Volk dem König dieses Elend Verargen und sich nicht zufrieden geben !
SOHN : Hat je ein Sohn den Vater so betrauert ?
VATER : Hat je ein Vater so den Sohn beweint ?
KÖNIG HEINRICH : Hat je ein König so sein Volk beklagt ? Eu ' r Leid ist groß , doch zehnmal größer meins .
SOHN : Ich trage dich mit fort , mich satt zu weinen .
Ab mit der Leiche .
VATER : Hier diese Arme soll'n dein Leichenhemde , Mein Herz dein Grabmal , süßer Junge , sein : Denn niemals soll dein Bild mein Herz verlassen . Die Brust soll das Geläut ' dem Toten seufzen , Dein Vater wird die Feier so begehn , Um dich betrübt , da er nicht mehre hat , Wie Priamus um all die tapfern Söhne . Ich trag ' dich fort , und fechtet , wie ihr wollt : Ich hab ' ermordet , wo ich nicht gesollt .
Ab mit der Leiche .
KÖNIG HEINRICH : Ihr Traurigen , die Leidenslast umfängt ! Hier sitzt ein König , mehr wie ihr bedrängt .
