RICHARD : Ja , nun hör ' ich den großen Warwick reden ! Nie werde mehr durch Sonnenschein erfreut , Wer Rückzug ruft , wenn Warwick Halt gebeut .
EDUARD : Lord Warwick , deine Schulter soll mich stützen , Und wenn du sinkst ( verhüte Gott die Stunde ! ) , Muß Eduard fallen , was der Himmel wende !
WARWICK : Nicht länger Graf von March , nein , Herzog York ; Die nächste Stuf ' ist Englands hoher Thron . Du sollst als König ausgerufen werden In jedem Flecken , wie wir weiter ziehn , Und wer vor Freude nicht die Mütze wirft , Verwirke seinen Kopf für das Vergehn . König Eduard ! Tapfrer Richard ! Montague ! Laßt uns nicht länger hier von Taten träumen : Blast die Trompeten , und an unser Werk !
RICHARD : Nun , Clifford , wär ' dein Herz so hart als Stahl , Wie deine Taten steinern es gezeigt , Ich will 's durchbohren oder meins dir geben .
EDUARD : So rührt die Trommeln . – Gott und Sankt Georg !
Ein Bote tritt auf .
WARWICK : Wie nun ? Was gibt 's ?
BOTE : Der Herzog Norfolk meldet euch durch mich , Die Königin sei nah mit starkem Heer ; Er wünscht mit euch sich schleunig zu beraten .
WARWICK : So ziemt 's sich , wackre Krieger ; laßt uns fort !
Alle ab .
Vor York .
König Heinrich , Königin Margareta , der Prinz von Wales , Clifford und Northumberland treten auf mit Truppen .
MARGARETA : Willkommen vor der wackern Stadt von York ! Dort steht , mein Fürst , das Haupt von jenem Erzfeind , Der sich mit Eurer Kron ' umgeben wollte . Erquickt der Gegenstand nicht Euer Herz ?
KÖNIG HEINRICH : Ja , so wie Klippen die , so Schiffbruch fürchten ; Mir tut der Anblick in der Seele weh . – O straf ' nicht , liebster Gott ! Ich war nicht schuld , Noch hab ' ich wissentlich den Schwur verletzt .
CLIFFORD : Mein gnäd'ger Fürst , die allzu große Milde Und schädlich Mitleid müßt Ihr von Euch tun . Wem wirft der Löwe sanfte Blicke zu ? Dem Tier nicht , das sich drängt in seine Höhle . Und wessen Hand ist 's , die der Waldbär leckt ? Nicht dessen , der sein Junges vor ihm würgt . Wer weicht der Schlange Todesstachel aus ? Nicht wer den Fuß auf ihren Rücken setzt . Der kleinste Wurm , getreten , windet sich , Und Tauben picken , ihre Brut zu schützen . Ehrgeizig strebte York nach deiner Krone : Du lächeltest , wann er die Stirn gefaltet , Er , nur ein Herzog , wollte seinen Sohn Zum König machen , seinen Stamm erhöhn , Als liebevoller Vater ; du , ein König . Der mit so wackerm Sohn gesegnet ist , Gabst deine Beistimmung , ihn zu enterben , Was dich als höchst lieblosen Vater zeigte . Es nähren unvernünft'ge Kreaturen Die Brut , und scheun sie gleich des Menschen Antlitz , Doch , zur Beschirmung ihrer zarten Kleinen , Wer sah nicht oft sie mit denselben Schwingen , Die sie wohl sonst zu banger Flucht gebraucht , Auf den sich werfen , der ihr Nest erklomm , Ihr Leben bietend zu der Jungen Schutz ? Schämt Euch , mein Fürst , und wählt zum Vorbild sie ! Wär 's nicht ein Jammer , wenn der wackre Knabe Sein Erbrecht durch des Vaters Schuld verlöre Und spräch ' zu seinem Kind in Zukunft einst : » Was mein Großvater und mein Urgroßvater Erwarben , gab mein Vater töricht weg ? « Ach ! welche Schande wär 's ! Sieh auf den Knaben Und laß sein männlich Antlitz , das die Gunst Des Glücks verheißt , dein schmelzend Herz dir stählen , Was dein , zu halten , ihm , was dein , zu lassen .
