KÖNIG HEINRICH : Oh , hätte man dich umgebracht , als du Zuerst dich überhobst , so wärst du nicht Am Leben , meinen Sohn mir umzubringen . Und also prophezei ' ich , daß viel Tausend , Die nicht ein Teilchen meiner Furcht noch ahnden , Und manches Greisen , mancher Witwe Seufzer Und mancher Waise überschwemmtes Auge ( Die Greis ' um Söhne , Frau'n um ihre Gatten , Die Waisen um der Eltern frühen Tod ) Die Stunde noch , die dich gebar , bejammern . Die Eule schrie dabei , ein übles Zeichen ; Die Krähe krächzte , Unglückszeit verkündend ; Der Sturm riß Bäume nieder , Hunde heulten , Der Rabe kauzte sich auf Feueressen , Und Elstern schwatzten in mißhell'gen Weisen . Mehr als der Mutter Wehen fühlte deine , Und keiner Mutter Hoffnung kam ans Licht : Ein roher , mißgeformter Klumpe nur , Nicht gleich der Frucht von solchem wackern Baum . Du hattest Zähn ' im Kopf bei der Geburt , Zum Zeichen , daß du kämst , die Welt zu beißen , Und ist das andre wahr , was ich gehört , Kamst du –
GLOSTER : Nichts weiter ! Stirb , Prophet , in deiner Rede ! Dazu ward unter anderm ich berufen .
Durchsticht ihn .
KÖNIG HEINRICH : Ja , und zu vielem Metzeln noch . – O Gott , Vergib mir meine Sünden , ihm verzeih ' !
Stirbt .
GLOSTER : Wie ? Sinkt der Lancaster hochstrebend Blut Doch in den Grund ? Ich dacht ' , es würde steigen . Seht , wie mein Schwert weint um des Königs Tod ! Oh , stets vergieße solche Purpurtränen , Wer irgend unsers Hauses Umsturz wünscht ! Wenn noch ein Funken Leben übrig ist , Hinab zur Höll ' ! und sag , ich sandte dich , durchsticht ihn noch einmal Ich , der nichts weiß von Mitleid , Lieb ' und Furcht . – Ja , es ist wahr , wovon mir Heinrich sprach , Denn öfters hört ' ich meine Mutter sagen , Daß ich zur Welt , die Beine vorwärts , kam . Was meint ihr , hatt ' ich keinen Grund zur Eil ' , Die unser Recht sich angemaßt , zu stürzen ? Die Wehemutter staunt ' , es schrien die Weiber . » Hilf Jesus ! Zähne bringt er auf die Welt. « Die hatt ' ich auch , das zeigte klärlich an , Ich sollte knurren , beißen wie ein Hund . Weil denn der Himmel meinen Leib so formte , Verkehre demgemäß den Geist die Hölle . Ich habe keinen Bruder , gleiche keinem , Und Liebe , die Graubärte göttlich nennen , Sie wohn ' in Menschen , die einander gleichen , Und nicht in mir : ich bin ich selbst allein . Clarence , gib acht ! Du stehst im Lichte mir , Doch einen schwarzen Tag such ' ich dir aus ; Denn solche Weissagung flüstr ' ich umher , Daß Eduard für sein Leben fürchten soll , Und dann , ihn zu befrein , werd ' ich dein Tod . Der König Heinrich und sein Prinz sind hin : Clarence , dich trifft die Reih ' ; die andern dann . Ich achte nichts mich , bis ich alles kann . Die Leiche werf ' ich in die nächste Kammer ; Triumph ist , Heinrich , mir dein letzter Jammer !
durchsticht ihn noch einmal
Ab mit der Leiche .
Ein Zimmer im Palast .
Man sieht König Eduard auf seinem Thron sitzen , Königin Elisabeth mit dem kleinen Prinzen , Clarence , Gloster , Hastings und andre um ihn her .
KÖNIG EDUARD : Noch einmal sitzen wir auf Englands Thron , Zurückgekauft mit unsrer Feinde Blut . Wie tapfre Gegner mähten wir nicht nieder , Wie herbstlich Korn , in ihrem höchsten Stolz ! Drei Herzöge von Somerset , dreifältig Berühmt als kühne , zuverläss'ge Krieger ; Zwei Cliffords , so den Vater wie den Sohn ; Und zwei Northumberlands , so brave Ritter Ihr Roß je bei Trompetenklang gespornt ; Alsdann die beiden wackern Bären , Warwick Und Montague , sie , die in ihren Ketten Den königlichen Leu'n gefesselt haben , Vor deren Brüllen oft der Wald erbebt . So scheuchten wir Verdacht von unserm Thron Und machten Sicherheit zum Schemel uns . – Komm , Betty , her , laß meinen Sohn mich küssen . – Mein Kind , für dich bin ich und meine Brüder Die Winternacht gerüstet wach geblieben , Zu Fuß gewandert in des Sommers Glut , Daß dein die Kron ' in Frieden wieder wäre , Und ernten sollst du unsrer Mühen Frucht .
GLOSTER Wenn Ihr zur Ruh ' Euch legt , verderb ' ich sie , Denn noch bemerkt man kaum mich in der Welt . Zum Heben ward die Schulter mir getürmt , Und heben soll sie Lasten , oder brechen . – Du , bahne mir den Weg , und dies vollbringe !
beiseit .
KÖNIG EDUARD : Clarence und Gloster , liebet mein Gemahl , Und küßt den königlichen Neffen , Brüder !
CLARENCE : Die Treu ' , die Euer Majestät gebührt , Versiegl ' ich auf des holden Säuglings Lippen .
KÖNIG EDUARD : Dank , edler Clarence ! Würd'ger Bruder , Dank !
GLOSTER : Daß ich den Baum , von dem du sprossest , liebe , Bezeuge dieser Kuß , der Frucht gegeben . – Beiseit . So küßt ' , in Wahrheit , Judas seinen Meister Und rief ihm Heil zu , da er Unheil meinte .
Beiseit .
