MARGARETA : Ihr Helden , Clifford und Northumberland , Kommt , stellt ihn hier auf diesen Maulwurfs-Hügel , Der Berge griff mit ausgestreckten Armen , Doch nur den Schatten mit der Hand geteilt . – Wart Ihr 's , der Englands König wollte sein ? Wart Ihr 's , der lärmt ' in unserm Parlament Und predigte von seiner hohen Abkunft ? Wo ist Eu ' r Rudel Söhn ' , Euch beizustehn ? Der üpp'ge Eduard und der muntre George ? Und wo der tapfre , krumme Wechselbalg , Eu ' r Junge Richerz , dessen Stimme , brummend , Bei Meuterei'n dem Tatte Mut einsprach ? Wo ist Eu ' r Liebling Rutland mit den andern ? Sieh , York ! Dies Tuch befleckt ' ich mit dem Blut , Das mit geschärftem Stahl der tapfre Clifford Hervor ließ strömen aus des Knaben Busen ; Und kann dein Aug ' um seinen Tod sich feuchten , So geb ' ich dir 's , die Wangen abzutrocknen . Ach , armer York ! Haßt ' ich nicht tödlich dich , So würd ' ich deinen Jammerstand beklagen . So gräm ' dich doch , mich zu belust'gen , York ! Wie ? Dörrte so das feur'ge Herz dein Innres , Daß keine Träne fällt um Rutlands Tod ? Warum geduldig , Mann ? Du solltest rasen ; Ich höhne dich , um rasend dich zu machen . Stampf , tob ' und knirsch ' , damit ich sing ' und tanze ! Du foderst , seh ' ich , Lohn für mein Ergötzen . York spricht nicht , wenn er keine Krone trägt . Eine Krone her ! und , Lords , neigt euch ihm tief . – Ihr , haltet ihn , ich setze sie ihm auf . Sie setzt ihm eine papierne Krone auf . Ei ja , nun sieht er einem König gleich ! Er ist 's , der König Heinrichs Stuhl sich nahm Und der von ihm zum Erben war ernannt . – Allein wie kömmt 's , daß Fürst Plantagenet So bald gekrönt wird , und der Eid gebrochen ? Mich dünkt , Ihr solltet noch nicht König sein , Bis Heinrich erst dem Tod die Hand geboten . Wollt Ihr das Haupt mit Heinrichs Würd ' umfahn , Des Diadems berauben seine Schläfe , Dem heil'gen Eid zuwider , da er lebt ? Oh , dies Vergeh'n ist allzu unverzeihlich ! Die Kron ' herunter und das Haupt zugleich , Und keine Zeit versäumt zum Todesstreich !
Sie setzt ihm eine papierne Krone auf .
CLIFFORD : Das ist mein Amt , um meines Vaters willen !
MARGARETA : Nein , haltet ! Laßt uns hören , wie er betet .
YORK : Wölfin von Frankreich , reißender als Wölfe , Von Zunge gift'ger als der Natter Zahn ! Wie übel ziemt es sich für dein Geschlecht , Daß du , wie eine Amazonentrulle , Frohlockst beim Weh des , den das Glück gebunden ! Wär ' dein Gesicht nicht wandellos wie Larven , Durch böser Taten Übung frech geworden , So wollt ' ich suchen , stolze Königin , Erröten dich zu machen ; denn dir sagen , Woher du kamst , von wem du abgestammt , Wär ' g'nug , dich zu beschämen , wärst du nicht schamlos . Dein Vater heißt von Napel und von beiden Sizilien König und Jerusalem : Doch reicher ist ein Bürgersmann in England . Hat trotzen dich der arme Fürst gelehrt ? Es kann nichts helfen , stolze Königin , Als daß das Sprichwort sich bewährt : der Bettler , Der Ritter worden , jagt sein Pferd zu Tod . Die Schönheit ist 's , was stolz die Weiber macht : Allein Gott weiß , dein Teil daran ist klein ! Die Tugend ist 's , warum man sie bewundert : Das Gegenteil macht über dich erstaunen ; Die Sittsamkeit läßt göttlich sie erscheinen : Und daß sie ganz dir fehlt , macht dich abscheulich . Du bist von allem Guten so getrennt , Wie es von uns die Antipoden sind Und wie der Mittag von der Mitternacht . O Tigerherz , in Weiberhaut gesteckt ! Du fingst des Kindes Herzblut auf und hießest Den Vater sich damit die Augen trocknen Und trägst noch eines Weibes Angesicht ? Weiber sind sanft , mild , mitleidsvoll und biegsam ; Du starr , verstockt , rauh , kieselhart , gefühllos . Ich sollte rasen ? Ja , dir ist 's gewährt . Ich sollte weinen ? Ja , du hast 's erreicht . Denn Schauer stürmt der wüste Wind herbei , Und wenn der Sturm sich legt , beginnt der Regen . Die Totenfeier meines holden Rutlands Sind diese Tränen ; jeder Tropfe schreit Für seinen Tod um Rache wider euch , Grausamer Clifford ! tückische Französin !
NORTHUMBERLAND : Fürwahr , mich rühren seine Leiden so , Daß ich im Auge kaum die Tränen hemme .
YORK : Die Kannibalen hätten sein Gesicht Nicht angerührt , mit Blute nicht befleckt ; Doch ihr seid unerbittlicher , unmenschlicher , O zehnmal mehr , als Tiger von Hyrkanien . Sieh eines unglücksel'gen Vaters Tränen , Fühllose Königin : du hast dies Tuch In meines süßen Jungen Blut getaucht , Und ich , mit Tränen , wasche weg das Blut . Behalte du das Tuch und prahl ' damit : er gibt das Schnupftuch zurück Und wenn du recht die Leidgeschicht ' erzählst , Bei Gott , die Hörer werden Tränen weinen , Ja , heiße Tränen meine Feinde selbst , Und sagen : » Ach , es war ein kläglich Werk ! « Da , nimm die Kron ' und meinen Fluch mit ihr Und finde solchen Trost in deiner Not , Als deine Hand , zu grausam , jetzt mir beut . Hartherz'ger Clifford , nimm mich von der Welt ; Die Seel ' gen Himmel , auf eu ' r Haupt mein Blut !
er gibt das Schnupftuch zurück
NORTHUMBERLAND : Hätt ' er mir alle Blutsfreund ' auch erschlagen , Doch müßt ' ich , um mein Leben , mit ihm weinen , Wie innerliches Leid die Seel ' ihm nagt .
MARGARETA : Wie ? Nah am Weinen , Lord Northumberland ? Denkt nur , was er uns allen zugefügt , Und das wird schnell die weichen Tränen trocknen .
CLIFFORD : Das hier für meinen Eid , das für des Vaters Tod .
Ersticht ihn .
MARGARETA : Und dies für unsers sanften Königs Recht .
Ersticht ihn gleichfalls .
YORK : Tu ' auf dein Tor der Gnade , guter Gott ! Durch diese Wunden fliegt mein Geist zu dir .
Stirbt .
MARGARETA : Den Kopf ab ! Setzt ihn auf das Tor von York ; So überschaue York nun seine Stadt !
Alle ab .
Eine Ebne bei Mortimers Kreuz in Herefordshire .
Trommeln . Eduard und Richard mit ihren Truppen auf dem Marsch .
