KÖNIG EDUARD : Noch einmal sitzen wir auf Englands Thron , Zurückgekauft mit unsrer Feinde Blut . Wie tapfre Gegner mähten wir nicht nieder , Wie herbstlich Korn , in ihrem höchsten Stolz ! Drei Herzöge von Somerset , dreifältig Berühmt als kühne , zuverläss'ge Krieger ; Zwei Cliffords , so den Vater wie den Sohn ; Und zwei Northumberlands , so brave Ritter Ihr Roß je bei Trompetenklang gespornt ; Alsdann die beiden wackern Bären , Warwick Und Montague , sie , die in ihren Ketten Den königlichen Leu'n gefesselt haben , Vor deren Brüllen oft der Wald erbebt . So scheuchten wir Verdacht von unserm Thron Und machten Sicherheit zum Schemel uns . – Komm , Betty , her , laß meinen Sohn mich küssen . – Mein Kind , für dich bin ich und meine Brüder Die Winternacht gerüstet wach geblieben , Zu Fuß gewandert in des Sommers Glut , Daß dein die Kron ' in Frieden wieder wäre , Und ernten sollst du unsrer Mühen Frucht .
GLOSTER Wenn Ihr zur Ruh ' Euch legt , verderb ' ich sie , Denn noch bemerkt man kaum mich in der Welt . Zum Heben ward die Schulter mir getürmt , Und heben soll sie Lasten , oder brechen . – Du , bahne mir den Weg , und dies vollbringe !
beiseit .
KÖNIG EDUARD : Clarence und Gloster , liebet mein Gemahl , Und küßt den königlichen Neffen , Brüder !
CLARENCE : Die Treu ' , die Euer Majestät gebührt , Versiegl ' ich auf des holden Säuglings Lippen .
KÖNIG EDUARD : Dank , edler Clarence ! Würd'ger Bruder , Dank !
GLOSTER : Daß ich den Baum , von dem du sprossest , liebe , Bezeuge dieser Kuß , der Frucht gegeben . – Beiseit . So küßt ' , in Wahrheit , Judas seinen Meister Und rief ihm Heil zu , da er Unheil meinte .
Beiseit .
KÖNIG EDUARD : Nun thron ' ich , wie mein Herz begehrt : mir ward Des Landes Frieden und der Brüder Liebe .
CLARENCE : Was ist mit Margareten Euer Schluß ? Reignier , ihr Vater , hat an Frankreichs König Sizilien und Jerusalem verpfändet , Das sandten sie zur Lösung für sie her .
KÖNIG EDUARD : Fort mit ihr , setzet sie nach Frankreich über ! Was ist nun übrig , als die Zeit verbringen Mit stattlichem Gepräng ' und lust'gen Spielen , Geschickt für die Ergötzung eines Hofs ? – Tönt , Pauken und Trompeten ! Leid , fahr ' hin ! Wir hoffen dauerhaften Glücks Beginn .
Alle ab .
