Akt I.
Szene 1 (in London, in der Parlamentskammer)
Richard, Herzog von York, seine Söhne Edward und Richard sowie seine Anhänger betreten die Parlamentshalle nach der ersten Schlacht von St. Albans, die sie gewonnen haben. Der Herzog sitzt auf dem Thron. Dann kommen König Henry und seine Anhänger, Clifford, Northumberland, Westmorland usw. an. Die beiden Parteien tauschen Drohungen aus. Nach Diskussionen über ihre jeweiligen Titel auf dem Thron versprach Henry schließlich, seine Krone nach seinem Tod an Richard von York abzutreten und damit seinen kleinen Sohn, Prinz Edward, zu enterben . Seine verblüfften Anhänger gehen. Richard verspricht, den Bürgerkrieg zwischen ihnen zu beenden und Henry als seinen Oberherrn zu ehren. Die Yorker Anhänger kommen heraus, als Königin Margaret, die Frau von Henry, und der Kronprinz ankommen . Empört über die Einigung mit dem Herzog von York warnt sie Henry, dass sie nicht aufgibt und den Kampf fortsetzen wird. Sie ist mit dem Prinzen zusammen.

Szene 2 (in Sandal Castle)
Die Brüder Edward und Richard und ihr Onkel Montagu versuchen, den Herzog von York davon zu überzeugen, seinen Eid zu vergessen und die Krone Englands vor Henrys Tod mit Gewalt zu erobern. Der Herzog bittet sie, ihre Truppen vorzubereiten, während er nach einer Gelegenheit sucht, einen Aufstand zu provozieren, als er erfährt, dass sich die Königin mit 20.000 Männern nähert. Sie kommen heraus, um eins zu vier zu kämpfen.

Szene 3 (Schlacht von Wakefield)

Mord an Rutland von Clifford in der Schlacht von Wakefield, von Charles Robert Leslie (1815).
Clifford tötet den Earl of Rutland, den jüngsten Sohn des Duke of York.

Szene 4 (auf dem Schlachtfeld)

Tod des Herzogs von York in der Schlacht von Wakefield.
Der Monolog des Herzogs von York über die Härte des Kampfes und bezweifelt das Ergebnis. Die Königin erscheint mit ihren Anhängern Clifford, Northumberland. Dank der Nummer nehmen sie ihn gefangen, machen sich über ihn lustig und zeigen ihm ein Taschentuch, das im Blut seines jüngsten Sohnes getränkt ist. Yorks Antwort enthält die berühmte Passage: „Oh! Herz einer Tigerin, versteckt unter der Haut einer Frau “. Northumberland ist bewegt, aber Clifford, gefolgt von der Königin, ersticht den Herzog und schneidet ihm dann den Kopf ab.

Akt II
Szene 1 (Schlachtfeld)
Édouard und Richard erfahren vom Tod ihres Vaters. Das Herzogtum York gehört Edward, dem ältesten Sohn. Warwick schließt sich ihnen an, um ihnen mitzuteilen, dass er seinerseits in der zweiten Schlacht von St. Albans besiegt wurde und dass die Königin mit 30.000 Soldaten ankommt. Sie gehen hinaus, um sich auf einen weiteren Zusammenstoß vorzubereiten.

Szene 2 (in York)
In York ließ die Königin den Kopf des Herzogs von York an den Stadtmauern befestigen. König Henry befürchtet, was als nächstes passieren wird, während Clifford ihn ermutigt. Edward und Richard kommen mit ihren Anhängern an und die beiden Clans bedrohen sich gegenseitig und fordern jeweils Lizenzgebühren. Dann bereiten sie sich auf den Kampf vor.

Szene 3 (Schlacht von Towton)

Schlacht von Towton, Warwick, Edward und Richard.
Edward und George verzweifeln am Ausgang der Schlacht, aber Warwick und Richard lassen ihren Mut wieder aufleben.

Szene 4 (Kampfszenen)
Richard und Clifford kämpfen zusammen, aber als Warwick auftaucht, rennt Clifford weg.

Szene 5 (Schlachtfeld)

In der Schlacht von Towton beobachtet Henry, wie ein Vater seinen Sohn getötet hat und ein Sohn seinen Vater getötet hat.
Heinrich VI. Beklagt diese Schlacht. Bürgerkriegsdramen, ein Sohn, der auf der einen Seite seinen Vater getötet hat, und ein Vater, der auf der anderen Seite seinen Sohn getötet hat, tragen jeweils eine Leiche. Henri fragt sich, ob sein Tod diesem Gemetzel ein Ende setzen könnte.

Szene 6 (Schlachtfeld)
Clifford kommt mit einem Pfeil an seinem Hals herein. Er wurde bewusstlos. Geben Sie EDWARD, RICHARD, GEORGES und WARWICK und gratulieren Sie sich zu ihrem Sieg. Dann entdecken sie, dass Clifford stirbt. Sie überschütten ihn mit Sarkasmus, aber Clifford antwortet nicht: Er ist tot. Warwick schlägt vor, nach Frankreich zu gehen, um die Hand von Bonne de Savoie, der Schwägerin des Königs von Frankreich, Louis XI, für Edward zu erbitten, bevor er gekrönt wird. Edward akzeptiert.

Akt III
Szene 1 (auf dem Land, nahe der schottischen Grenze)
Zwei Wildhüter überraschen Henry VI., Der heimlich Schottland verlassen hat, wo er Zuflucht gesucht hatte, um England wiederzusehen. Sie begreifen es.

Szene 2 (im Royal Palace in London)
Vor Edward, der König Edward IV., Richard und George wurde, kommt eine Witwe, um die Rückgabe ihres Landes zu beantragen, das ihr nach der Schlacht von St. Albans, wo ihr Ehemann getötet worden war, vom Lancastrian-Clan beschlagnahmt worden war. Der König macht ihr klar, dass sie ihr Land zurückgewinnen wird, wenn sie seinen Fortschritten nachgibt. Sie weigert sich, auch wenn es bedeutet, ihr Eigentum zu verlieren. Erstaunt über diesen Widerstand bot Édouard an, sie zu heiraten. Seine beiden Brüder Georges und Richard sind fassungslos.


Lady Grey bittet König Edward um Hilfe.
Zu diesem Zeitpunkt erfahren sie, dass König Henry gefangen genommen und zum Tower of London gebracht wurde. Allein gelassen enthüllt Richard in einem Monolog seinen Ehrgeiz für die Krone und listet die Menschen auf, einschließlich seiner Brüder, die ihm im Weg stehen.

Szene 3 (in Frankreich am Hofe Ludwigs XI.)
Die ehemalige Königin Marguerite, Tochter von René d'Anjou, kommt, um den König von Frankreich um Hilfe zu bitten. Sie trifft Warwick, der gekommen ist, um Bonnes Hand für ihren König zu erbitten. Warwick lobt die Liebe seines Oberherrn zu Bonne. Louis XI und Bonne akzeptieren. In diesem Moment kommt ein Kurier, der ihnen mitteilt, dass König Edward IV. Eine Witwe, Lady Gray, geheiratet hat, was Ludwig XI. Irritiert und Warwick so wütend macht, dass er sich im lancastrischen Clan auf die Seite von Königin Marguerite und dem Kronprinzen stellt. Königin Marguerite freut sich, einen solchen Kämpfer zu gewinnen, der den Spitznamen "Königsmacher" trägt.

Alle treten gegen König Edward IV. An, der ebenfalls von seinem eigenen Bruder Georges, Graf von Clarence, verlassen wurde, der ihn beschuldigt, aus Lust geheiratet zu haben. Louis XI. Bietet Warwick 5.000 Mann und Boote für die Überfahrt an, um ihm zu helfen, König Edward zu stürzen.

Akt IV
Szene 1 (im Royal Palace in London)
König Edward heiratete Lady Gray, die somit Königin Elizabeth wurde. Vor Gericht gehen die Meinungen über die Zweckmäßigkeit einer solchen Ehe auseinander. Clarence wechselt offen die Seite und erklärt sich auf der Seite von Warwick und Queen Margaret. Richard, er zieht es vor, seine Meinung nicht zu äußern, sondern behauptet, auf der Seite des Königs, seines Bruders, zu bleiben.

Szene 2 (in England mit französischen Soldaten die Anfänge der Schlacht von Edgecote Moor)
George, Duke of Clarence und Somerset schließen sich Warwick an, der Edward IV. Ergreifen will, während er schläft, während er die Nacht ausnutzt.

Szene 3 (in Edwards Lager)
Der König wird gefangen genommen. Richard und Hastings schaffen es zu fliehen. Warwick erklärt dem König, dass er die Seite gewechselt hat, weil er ihn während seiner Botschaft in Frankreich entehrt hat. Er sagt ihr, dass er jetzt Heinrich VI. Als König anerkennt.

Szene 4 (im Royal Palace in London)
Königin Elizabeth hat von der Gefangennahme ihres Mannes Edward IV. Und von Warwicks Marsch auf London erfahren. Während sie schwanger ist, flüchtet sie in die Westminster Abbey, die als Zufluchtsort dient, um ihr Leben und das des Kindes, das sie trägt, zu schützen.

Szene 5 (in der Nähe von Middleham Castle)
Richard hat Hastings und Stanley überfallen, um auf Edward zu warten, der regelmäßig auf die Jagd gehen darf, um sich zu entspannen. Sie finden ihn und bieten ihm an, ihm bei der Flucht nach Frankreich zu helfen. Er akzeptiert, und alle gehen, einschließlich des Jägers, der ihn begleitete und als Wache diente, da er befürchtet, dass er gehängt wird, wenn er bleibt.

Szene 6 (am Tower of London)
Warwick geht zum Tower of London und befreit Henry VI, der dort inhaftiert war. Warwick und Clarence werden beide von Henry zum Lord Protector des Königreichs ernannt. Er bittet sie, seine Frau, Königin Marguerite, und ihren Sohn, Kronprinz Edward, aus Frankreich zurückzubringen. Er wird Henri Tudor, Earl of Richmond, dem zukünftigen Henry VII, vorgestellt . Ein Kurier informiert sie über die Flucht von Edward IV., Unterstützt von Richard und Hastings. Angesichts der Angst vor einem neuen Bürgerkrieg wurde der junge Earl of Richmond in der Bretagne in Sicherheit gebracht, eine Entscheidung mit schwerwiegenden Konsequenzen im folgenden Stück, Richard III .

Szene 7 (in der Stadt York)
Edward IV. Kehrte von Frankreich nach Ravenspurn zurück und kehrte in seine Stadt York zurück. Alle drängten ihn, sich sofort wieder zum König zu erklären, was er auch tat.

Szene 8 (in London)
Warwick erfährt, dass Edward IV. Auf London marschiert. Mit Clarence, Montagu und Oxford geht er, um die Aufstellung neuer Truppen zu organisieren, während Henry VI in London bleibt. Aber Edward erreichte London, bevor die lancastrischen Truppen gebildet wurden. Er nimmt Henry gefangen und fährt dann mit Richard nach Coventry, wo Warwick allein ist.

Akt V.
Szene 1 (in Coventry)
Warwick wartet auf Verstärkung von seinen Freunden, aber es ist Edward, der auftaucht. Warwick ist belagert, aber seine Verstärkungen treffen schließlich ein: Oxford, dann Montagu und Somerset. Clarence kommt endlich an, zögert aber, gegen seine Brüder zu kämpfen. Richard überzeugt ihn, sich ihnen anzuschließen, obwohl Warwick sein Stiefvater ist. Die beiden Parteien treffen sich in Barnet, um zu kämpfen.

Szene 2 (Ende der Schlacht von Barnet)

Der Tod des Earl of Warwick von John Adam Houston nach The Works of Shakespeare: Imperial Edition, herausgegeben von Charles Knight (1870)
Edward IV. Bringt den verwundeten Warwick, der im Sterben einen Monolog hält. Sein Freund Somerset erzählt ihm, dass sein Bruder Montagu tot ist. Warwick stirbt und seine Freunde Somerset und Oxford nehmen seinen Körper weg.

Szene 3 (Fortsetzung der vorherigen Szene)
Edward IV. Und seine Brüder erfahren, dass Königin Marguerite mit einer Armee von 30.000 Mann ankommt. Sie gehen ihm entgegen.

Szene 4 (Schlacht von Tewkesbury)
Königin Margaret, Kronprinz Edward, Somerset und Oxford bereiten sich auf den Kampf vor. Edward IV. Und seine Brüder starteten einen Angriff.

Szene 5 (Fortsetzung der vorherigen Szene)
Edward gewinnt, Oxford wird eingesperrt, während Somerset enthauptet wird. Prinz Edward wird vor König Edward IV gebracht, aber der erstere steht ihm gegenüber. Edward ersticht ihn am Ende, Richard macht das Gleiche wie Clarence. Ihre Mutter, Königin Marguerite, ist am Boden zerstört und bittet darum, dass auch sie getötet wird. Richard ist bereit es zu tun, aber Edward hält ihn auf.


Der Tod von Prinz Edward, von Thomas Stothard .
Richard eilt nach London.

Szene 6 (am Tower of London)

Mord an Heinrich VI. Von Richard, Herzog von Gloucester, zukünftiger Richard III., Am Tower of London .
Richard kommt zu Henry VI. Gefangenem im Tower of London. Henri ahnt, warum er gekommen ist. Richard gibt ihm einen Schwertschlag. Henry VI stirbt und Richard nimmt seinen Körper weg.

Szene 7 (im Royal Palace in London)
Edward sitzt wieder auf dem königlichen Thron. Er gratuliert sich selbst, während Richard in Gedanken seine Träume von der Thronbesteigung verfolgt. Dennoch küssen sie alle das kleine Kind von Edward IV.

==SOURCE INFO==
https://de.frwiki.wiki/wiki/Henri_VI_(troisi%C3%A8me_partie)