Der dritte Teil steht schon ganz unter dem Schatten der düsteren Gestalt des buckligen jungen Ebers, Richards von Gloucester, des späteren Richard 111. Ihm gegenüber kämpft die alte Löwin Margareta für das Recht ihres Sohnes, der ihre Tapferkeit, nicht des Vaters mönchischen Sinn geerbt hat. Heinrich VI., der milde, gute Schwächling, dessen Mangel an Herrschergaben all die furchtbaren Greuel geschehen ließ, steht wie ein Zuschauer neben dem Zusammensturz seines Hauses; er sieht schließlich selbst ein, daß er immer nur das Falsche tut, sooft er Hand anlegen will.

==SOURCE INFO==
http://www.william-shakespeare.de/fo_heinrich6.htm