, Gentleman und Second Gentleman sind sich einig, dass The Duke of Buckingham einen schlechten Einfluss auf das politische Klima hat. Es ist Buckinghams höchstes Gerichtsbefehl. Buckinghams König, Sir Thomas Lovell, will sich für seine offene Liebe entschuldigen. Die Prophezeiung folgt dem Willen der Prophezeiung. Die Prophezeiung folgt dem Willen der Prophezeiung. Die Prophezeiung folgt dem Willen der Prophezeiung. Die Prophezeiung folgt dem Willen der Prophezeiung. Die Prophezeiung folgt dem Willen der Prophezeiung. Die Prophezeiung folgt dem Willen der Prophezeiung.