Cardinal WolosEY und Cromwell sind sich einig, dass sich der gegenwärtige Zustand der menschlichen Existenz als unglücklich herausstellt. Sie sind sich einig, dass sich der gegenwärtige Zustand der menschlichen Existenz als unglücklich darstellt. Sie sind sich einig, dass sich der gegenwärtige Zustand der menschlichen Existenz als unglücklich darstellt. Sie sind sich einig, dass der gegenwärtige Zustand der menschlichen Existenz als unglücklich darstellt. CROMWELL informierte CARDINAL WOLSEY, dass Cranmer aus Sizilien zurückgekommen ist.