Die Königstochter Cromwell, die Ehefrau von König Henry VIII, ist in Schwierigkeiten mit dem Job. Die Königstochter Cromwell, König von Schottland, ist in Schwierigkeiten mit dem Job. Die Königstochter, König von Schottland, ist in Schwierigkeiten mit dem Job. Die Königstochter, König von Schottland, ist in Schwierigkeiten mit dem Job. Die Königstochter, König von Schottland, ist in Schwierigkeiten mit dem Job. Die Königstochter, König von Schottland, ist in Schwierigkeiten mit dem Job. Die Eheleute von Charles und Denny sind verärgert über den Tod ihres Ehemannes.