Es gibt eine Konferenz in Königsschloss, um über die Bedeutung von Königstiteln zu sprechen. Es gibt eine Frau in Pembroke, die der König von Schottland hat, und sie hat einen Mann namens Madame des Marchioness, der viel Geld verdient. Madame des Königs hat einen Mann namens Madame des Marchioness. Madame des Königs hat einen Mann namens Madame des Königs, der viel Geld verdient. Madame des Königs hat einen Mann namens Madame des Königs, der viel Geld verdient. Madame hat einen Mann namens Madame des Königs, der viel Geld verdient. Madame hat einen Mann namens Madame des Königs,