Dunsinan , Zimmer im Schloß .
Es treten auf ein Arzt und eine Kammerfrau .
ARZT : Zwei Nächte habe ich nun mit Euch gewacht , aber keine Bestätigung Eurer Aussage gesehen . Wann ist sie zuletzt umher gewandelt ?
KAMMERFRAU : Seitdem Seine Majestät in den Krieg zogen , habe ich gesehen , wie sie aus ihrem Bett aufstand , ihr Nachtgewand umwarf , ihren Schreibtisch aufschloß , Papier nahm , es zusammen legte , schrieb , das Geschriebene las , es versiegelte , und dann wieder zu Bett ging : und die ganze Zeit im tiefen Schlafe .
ARZT : Eine große Zerrüttung der Natur : die Wohltat des Schlafes genießen , und zugleich die Geschäfte des Wachens verrichten ! – In dieser schlafenden Aufregung , außer dem Umherwandeln und anderm Tun , was , irgend einmal , habt Ihr sie sprechen hören ?
KAMMERFRAU : Dinge , die ich ihr nicht nachsprechen werde .
ARZT : Mir könnt Ihr 's vertrauen ; und es ist notwendig , daß Ihr es tut .
KAMMERFRAU : Weder Euch noch irgend jemand , da ich kein Zeugen habe , meine Aussage zu bekräftigen . Seht , da kommt sie ! So ist ihre Art und Weise ! und , bei meinem Leben , fest im Schlaf ! Beobachtet sie ; steht ruhig !
Lady Macbeth kommt , eine Kerze in der Hand .
ARZT : Wie kam sie zu dem Licht ?
KAMMERFRAU : Das brennt neben ihrem Bett . Sie hat immer Licht : es ist ihr Befehl .
ARZT : Seht , ihre Augen sind offen .
KAMMERFRAU : Ja , aber ihre Sinne geschlossen .
ARZT : Was macht sie nun ? Schaut , wie sie sich die Hände reibt !
KAMMERFRAU : Das ist ihre gewöhnliche Gebärde , daß sie tut , als wüsche sie sich die Hände ; ich habe wohl gesehen , daß sie es eine Viertelstunde hintereinander tat .
LADY MACBETH : Da ist noch ein Fleck .
ARZT : Horch , sie spricht ! Ich will aufschreiben , was sie sagt , um hernach meine Erinnerung daraus zu ergänzen .
LADY MACBETH : Fort , verdammter Fleck ! fort , sag ' ich ! – Eins , zwei ! Nun , dann ist es Zeit , es zu tun . – Die Hölle ist finster ! – Pfui , mein Gemahl , pfui ! ein Soldat und furchtsam ! Was haben wir zu fürchten , wer es weiß , da niemand unsre Gewalt zur Rechenschaft ziehen darf ? – Aber wer hätte gedacht , daß der alte Mann noch so viel Blut in sich hätte ?
ARZT : Hört Ihr wohl ?
LADY MACBETH : Der Than von Fife hatte ein Weib : Wo ist sie nun ? – Wie , wollen diese Hände denn nie rein werden ? –Nichts mehr davon , mein Gemahl , nichts mehr davon : du verdirbst alles mit diesem Auffahren .
ARZT : Ei , ei ! Ihr habt erfahren , was Ihr nicht solltet !
KAMMERFRAU : Gesprochen hat sie , was sie nicht sollte , das ist gewiß . Gott weiß , was sie erfahren hat .
LADY MACBETH : Noch immer riecht es hier nach Blut ; alle Wohlgerüche Arabiens würden diese kleine Hand nicht wohlriechend machen . Oh ! oh ! oh !
ARZT : Was das für ein Seufzer war ! Ihr Herz ist schmerzlich beladen .
KAMMERFRAU : Ich möchte nicht ein solches Herz im Busen tragen , nicht für den Königsschmuck des ganzen Leibes !
ARZT : Gut . gut ! –
KAMMERFRAU : Gebe Gott , daß es gut sei !
ARZT : Diese Krankheit liegt außer dem Gebiete meiner Kunst ; aber ich habe Menschen gekannt , die im Schlaf umher wandelten , und doch fromm in ihrem Bett starben .
LADY MACBETH : Wasch ' deine Hände , leg ' dein Nachtkleid an ; sieh doch nicht so blaß aus ! – Ich sage es dir noch einmal . Banquo ist begraben , er kann aus seiner Gruft nicht heraus kommen .
ARZT : Wirklich ?
LADY MACBETH : Zu Bett , zu Bett ! Es wird ans Tor geklopft . Komm , komm , komm , komm , gib mir die Hand ! – Was geschehn ist , kann man nicht ungeschehn machen . – Zu Bett zu Bett , zu Bett ! Sie geht ab .
Sie geht ab .
ARZT : Geht sie nun zu Bett ?
KAMMERFRAU : Unverzüglich .
ARZT : Von Greueln flüstert man , – und Taten unnatürlich Erzeugen unnatürliche Zerrüttung : Die kranke Seele will ins taube Kissen Entladen ihr Geheimnis . Sie bedarf Des Beicht'gers mehr noch als des Arztes . – Gott , Vergib uns allen ! Seht nach ihr ; entfernt , Womit sie sich verletzen könnt ' , und habt Ein Auge stets auf sie ! – So , gute Nacht ! Der Anblick hat mir Schreck und Grau'n gemacht . Ich denk ' , und darf nichts sagen .
KAMMERFRAU : Nun , schlaft wohl !
Sie gehen ab .