HEKATE : Ihr garst'gen Vetteln , hab ' ich denn nicht recht ? Da ihr euch , dreist und unverschämt , erfrecht Und treibt mit Macbeth euren Spuk , In Rätselkram , in Mord und Trug ? Und ich , die Meist'rin eurer Kraft , Die jedes Unheil wirkt und schafft , Mich bat man nicht um meine Gunst , Zu Ehr ' und Vorteil unsrer Kunst ? Und , schlimmer noch , uns wird kein Lohn , Ihr dientet dem verkehrten Sohn , Der , trotzig und voll Übermut , Sein Werk nur , nicht das eure , tut . Auf ! bessert 's noch , macht euch davon , Trefft mich am Pfuhl des Acheron ; Dahin wird er am Morgen gehn , Von uns sein Schicksal zu erspähn . Mit Hexenspuk und Sprüchen seid Und jedem Zauberkram bereit ! Ich muß zur Luft hinauf ; die Nacht Wird auf ein Unheilswerk verbracht : Vor Mittag viel geschehn noch soll . Ein Tropfen gift'ger Dünste voll An einem Horn des Mondes blinkt : Den fang ' ich , eh ' er niedersinkt : Der , destilliert mit Zauberflüchen , Ruft Geister , die mit list'gen Sprüchen Ihn mächtig täuschen , daß Beschwörung Ihn treibt in Wahnwitz , in Zerstörung . Dem Tod und Schicksal sprech ' er Hohn , Nicht Gnad ' und Furcht soll ihn bedrohn ; Denn , wie ihr wißt , war Sicherheit Des Menschen Erbfeind jederzeit . Musik hinter der Szene . Hinweg ! Dort sitzt mein kleiner Geist , o schaut ! In einer dunkeln Wölk ' und ruft mich laut .
Musik hinter der Szene .
GESANG Komm heran , komm heran ! Hekate , o komm heran !
hinter der Szene .
HEKATE : Ich komm ' , ich komm ' , ich komme ! So schnell ich immer kann ! So schnell ich immer kann !
Sie geht ab .
ERSTE HEXE : Fort , laßt uns eilen ; bald kommt sie zurück .
Sie gehn ab .
Fores , im Schloß .
Lenox und ein Lord treten auf .
LENOX : Mein Wort berührt nur leicht , was Ihr gedacht ; Sinnt ferner drüber nach ! Ich sage nur , Seltsam geht manches zu : der gnadenreiche Duncan Ward von Macbeth beklagt – Nun , er war tot – Der wackre Banquo ging zu spät noch aus – Wollt Ihr , so könnt Ihr sagen : Fleance erschlug ihn , Denn Fleance entfloh . – Man muß so spät nicht ausgehn . Wer kann wohl anders , als es schändlich finden , Daß Donalbain und Malcolm töteten Den gnadenreichen Vater ? Höll'sche Untat ! Wie grämte Macbeth sich ! Erschlug er nicht In frommer Wut die beiden Täter gleich , Die weinbetäubt und schlafversunken waren ? War 's edel nicht getan ? Ja , klüglich auch ; Denn jedes Menschen Seel ' hätt ' es empört , Ihr Leugnen anzuhören . Also sag ' ich , Alles verfügt ' er wohl : so denk ' ich auch , Daß , hätt ' er Duncans Söhne unterm Schloß ( Was , mit des Himmels Hülfe , nie geschehn soll ) , Sie würden fühlen , was es sagen will , Den Vater zu ermorden ; so auch Fleance . Doch still ! für dreiste Wort ' , und weil er ausblieb Beim Feste des Tyrannen , fiel Macduff In Ungunst .
LORD : Sandte er zu Macduff hin ?
LENOX : Ja ; doch mit einem kurzen » Herr , nicht ich « Schickt ' er den finstern Boten heim ; der murmelt , Als wollt ' er sagen : » Ihr bereut die Stunde , Die mich beschwert mit dieser Antwort. «
LORD : Dien ' ihm Als Warnung das , so fern zu bleiben , wie Ihm seine Weisheit rät . Wißt Ihr , wo Malcolm Sich aufhält ?
LENOX : Duncans Sohn , durch den Tyrannen Beraubt des Erbrechts , lebt an Englands Hof , Wo ihn der fromme Eduard aufgenommen , So huldreich , daß des Glückes Bosheit nichts Ihm raubt an Achtung . Dorthin will auch Macduff , Des heil'gen Königs Hülfe zu erbitten , Daß er Northumberland und Siward sende : Damit durch ihren Beistand , nächst dem Schutz Des Himmels , wir von neuem schaffen mögen Den Tafeln Speis ' und unsern Nächten Schlaf , Fest und Bankett befrein von blut'gen Messern , Mit Treuen huld'gen , freie Ehr ' empfangen , Was alles uns jetzt fehlt ; und diese Nachricht Hat so den König aufgeregt , daß er Zum Kriege rüstet .
LORD : Flieg ' ein heil'ger Engel Voran zum Hof nach England und verkünde Die Botschaft , eh ' er kommt , daß Segen schnell Dies Land erfreue , von verfluchter Hand So hart gedrückt !
LENOX : Auch mein Gebet mit ihm .
Sie gehn ab .
Eine finstre Höhle , in der Mitte ein Kessel .
Donner ; die drei Hexen kommen .
ERSTE HEXE : Die gelbe Katz ' hat dreimal miaut .
ZWEITE HEXE : Ja , und einmal der Igel quiekt .
DRITTE HEXE : Die Harpye schreit : – 's ist Zeit .
ERSTE HEXE : Um den Kessel dreht euch rund , Werft das Gift in seinen Schlund ! Kröte , die im kalten Stein Tag ' und Nächte , dreimal neun , Zähen Schleim im Schlaf gegoren , Sollst zuerst im Kessel schmoren !
ALLE : Spart am Werk nicht Fleiß noch Mühe , Feuer sprühe , Kessel glühe !
ZWEITE HEXE : Sumpf'ger Schlange Schweif und Kopf Brat ' und koch ' im Zaubertopf : Molchesaug ' und Unkenzehe , Hundemaul und Hirn der Krähe ; Zäher Saft des Bilsenkrauts , Eidechsbein und Flaum vom Kauz : Mächt'ger Zauber würzt die Brühe , Höllenbrei im Kessel glühe !
ALLE : Spart am Werk nicht Fleiß noch Mühe , Feuer sprühe , Kessel glühe !
