MACDUFF : O ! Schottland ! Schottland !
MALCOLM : Darf nun ein solcher wohl regieren ? Sprich ! Ich bin , wie ich gesagt .
MACDUFF : Regieren ? Nein , Nicht leben darf er ! Oh , unsel'ges Volk ! Vom blut'gen Usurpator hingeschlachtet , Wann doch erlebst du wieder frohe Tage ? Nie ! denn der echtste Erbe deines Throns Hat sich durch ' selbst gesprochnen Bann verflucht Und brandmarkt seinen Stamm . Dein frommer Vater War ein höchst heil'ger Fürst ; die Kön'gin , die dich trug , Weit öfter auf den Knie'n als auf den Füßen , Starb jeden Tag des Lebens . Fahre wohl ! Die Sünden , die du selbst dir zugesprochen , Verbannten mich aus Schottland . – O mein Herz , Dein Hoffen endet hier !
MALCOLM : Macduff , dein edler Zorn , Das Kind der Redlichkeit , tilgt aus der Seele Mir jeden schwarzen Argwohn ; und versöhnt Mit deiner Treu ' und Ehre mein Gemüt . Der teuflische Macbeth hat oft versucht , Durch solche Künste mich ins Garn zu locken , Drum schirmt vor allzu gläub'ger Hast mich Vorsicht : – Doch Gott mag richten zwischen dir und mir ! Denn jetzt geb ' ich mich ganz in deine Hände ; Die Selbstverleumdung widerruf ' ich , schwöre Die Laster ab , durch die ich mich geschmäht , Als meinem Wesen fremd . Noch weiß ich nichts Vom Weibe , habe nimmer falsch geschworen , Verlangte kaum nach dem , was mir gehört ! Stets hielt ich treu mein Wort , verriete selbst Den Satan nicht den Teufeln ; Wahrheit gilt Mir mehr als Leben : meine erste Lüge War diese gegen mich. Mein wahres Selbst Ist dir und meinem armen Land geweiht ; Wohin auch schon , noch eh ' du her gekommen , Der alte Siward mit zehntausend Kriegern Bereit stand aufzubrechen , und wir gehn Mitsammen nun . Sei uns das Glück gewogen , Wie unser Streit gerecht ist ! – Warum schweigst du ?
MACDUFF : Schwer läßt sich so Willkommnes und zugleich So Unwillkommnes ein'gen .
MALCOLM : Gut ! Mehr nachher ! Geht heut der König aus ?
Ein Arzt tritt auf .
ARZT : Ja , Prinz ; denn viele Arme sind versammelt , Die seine Hülf ' erwarten : ihre Krankheit Trotzt jeder Heilkunst ; doch rührt er sie an , Hat so der Himmel seine Hand gesegnet , Daß sie sogleich genesen .
MALCOLM : Dank Euch , Doktor .
Der Arzt geht ab .
MACDUFF : Was für 'ne Krankheit ist 's ?
MALCOLM : Sie heißt das Übel : Ein wundertätig Werk vom guten König , Das ich ihn oft , seit ich in England bin , Vollbringen sah . Wie er zum Himmel fleht , Weiß er am besten : – Seltsam Heimgesuchte , Voll Schwulst und Aussatz , kläglich anzuschauen An denen alle Kunst verzweifelt , heilt er , 'ne goldne Münz ' um ihren Nacken hängend , Mit heiligem Gebet ; – und nach Verheißung Wird er vererben auf die künft'gen Herrscher Die Wundergabe . Zu der heil'gen Kraft Hat er auch himmlischen Prophetengeist ; So steht um seinen Thron vielfacher Segen , Ihn gottbegabt verkündend .
Rossetritt auf .
MACDUFF : Wer kommt da ?
MALCOLM : Ein Landsmann , ob ich gleich ihn noch nicht kenne .
MACDUFF : Mein hochgeliebter Vetter , sei willkommen !
MALCOLM : Jetzt kenn ' ich ihn : – O Gott ! entferne bald , Was uns einander fremd macht !
ROSSE : Amen , Herr !
MACDUFF : Steht 's noch um Schottland so ?
ROSSE : Ach ! armes Land , Das fast vor sich erschrickt ! Nicht unsre Mutter Kann es mehr heißen , sondern unser Grab : Wo nur , wer von nichts weiß , noch etwa lächelt ; Wo Seufzen , Stöhnen , Schrei'n die Luft zerreißt , Und keiner achtet drauf ; Verzweifeln gilt Für töricht Übertreiben ; keiner fragt : » Um wen ? « beim Grabgeläut ' ; der Wackern Leben Welkt schneller als der Strauß auf ihrem Hut , Sie sterben , eh ' sie krank sind .
MACDUFF : O Erzählung , Zu herb und doch zu wahr ! Was ist die neuste Kränkung ?
ROSSE : Wer die erzählt , die eine Stunde alt , Wird ausgezischt ; jedweder Augenblick Zeugt eine neue .
MACDUFF : Wie steht 's um mein Weib ?
ROSSE : Nun , – wohl .
MACDUFF : Und meine Kinder alle ?
ROSSE : Auch wohl .
