Alle ab .
Feld .
Trompeten . Es treten auf Duncan , Malcolm , Donalbain , Lenox , Gefolge .
DUNCAN : Ist Cawdor hingerichtet ? oder jene , Die wir beauftragt , noch nicht wieder da ?
MALCOLM : Sie sind noch nicht zurück , mein Oberherr ; Doch sprach ich einen , der ihn sterben sah , Der sagte mir , er habe den Verrat Freimütig eingestanden , um Eu ' r Hoheit Verzeihn gefleht und tiefe Reu ' gezeigt ; Nichts stand in seinem Leben ihm so gut , Als wie er es verlassen hat ; er starb Wie einer , der sich auf den Tod geübt , Und warf das Liebste , was er hatte , von sich , Als wär 's unnützer Tand .
DUNCAN : Kein Wissen gibt 's , Der Seele Bildung im Gesicht zu lesen ; Es war ein Mann , auf den ich gründete Ein unbedingt Vertraun . – Würdigster Vetter ! Die Sünde meines Undanks drückte schwer Mich eben jetzt . Du bist so weit voraus , Daß der Belohnung schnellste Schwing ' erlahmt , Dich einzuholen . Hätt'st du wen'ger doch verdient , Daß ich ausgleichen könnte das Verhältnis Von Dank und Lohn ! Nimm das Geständnis an : Mehr schuld ' ich , als mein Alles zahlen kann .
Es treten auf Macbeth , Banquo , Rosse und Angus .
MACBETH : Dienst , so wie Lehnspflicht , lohnt sich selbst im Tun . Genug , wenn Eure Hoheit unsre Pflichten Annehmen will : und unsre Pflichten sind Die Söhn ' und Diener Eures Throns und Staates , Und tun nur , was sie müssen , tun sie alles , Was Lieb ' und Ehrfurcht heischt .
DUNCAN : Willkommen hier ! Ich habe dich gepflanzt und will dich pflegen , Um dein Gedeihn zu fördern . – Edler Banquo , Nicht minder ist dein Wert , und wird von uns Nicht minder anerkannt . Laß dich umschließen Und an mein Herz dich drücken !
BANQUO : Wachs ' ich da , So ist die Ernte Euer .
DUNCAN : Meine Wonne , Üppig im Übermaß , will sich verbergen In Schmerzenstropfen . – Söhne , Vettern , Thans , Und ihr , die Nächsten unserm Thron , vernehmt , An Malcolm , unsern Ältsten , übertragen Wir unser Thronrecht : Prinz von Cumberland Heißt er demnach , und solche Ehre soll Nicht unbegleitet ihm verliehen sein ; Denn Adelszeichen sollen , Sternen gleich , Auf jeden Würd'gen strahlen . – Fort von hier Nach Inverneß , und sei uns näher stets !
MACBETH : Arbeit ist jede Ruh ' , die Euch nicht dient . Ich selbst bin Euer Bote und beglücke Durch Eures Nahens Kunde meine Hausfrau : So scheid ich demutsvoll .
DUNCAN : Mein würd'ger Cawdor !
MACBETH Ha ! Prinz von Cumberland ! – Das ist ein Stein , Der muß , sonst fall ' ich , übersprungen sein , Weil er mich hemmt . Verbirg dich , Sternenlicht ! Schau ' meine schwarzen , tiefen Wünsche nicht ! Sieh , Auge , nicht die Hand ; doch laß geschehen , Was , wenn 's geschah , das Auge scheut zu sehen !
für sich .
Er geht ab .
DUNCAN : Ja , teurer Banquo , er ist ganz so edel , Und ihn zu preisen , ist mir eine Labung ; Es ist ein Fest für mich. Laßt uns ihm nach , Des Lieb ' uns vorgeeilt , uns zu begrüßen : Wer gleicht dem teuren Vetter ?
Trompeten . Alle gehn ab .
Inverneß . Zimmer in Macbeths Schloß .
Lady Macbeth tritt auf mit einem Brief .
