ALLE : Erscheint dem Aug ' und quält den Sinn : Wie Schatten kommt und fahrt dahin !
Acht Könige erscheinen und gehn über die Bühne , der letzte trägt einen Spiegel ; Banquo folgt .
MACBETH : Du bist zu ähnlich Banquos Geist ! Hinab ! – Dein Diadem brennt mir die Augen . – Und du Mit goldumwundner Stirne gleichst dem ersten : – Ein dritter wie der zweite – Garst'ge Hexen ! Warum zeigt ihr mir das ? Ein vierter ! – Blick , erstarre ! Wie ! dehnt die Reih ' sich bis zum Jüngsten Tag ? Und noch ! – Ein siebenter ! – Ich will nichts mehr sehn . – Da kommt der achte noch , und hält 'nen Spiegel , Der mir viel andre zeigt , und manche seh ' ich , Die zwei Reichsäpfel und drei Szepter tragen – Furchtbarer Anblick ! Ja , ich seh ' , 's ist wahr ; Denn lächelnd winkt der blutdurchsiebte Banquo Und deutet auf sie hin , als auf die Seinen . – Was , ist es so ?
ERSTE HEXE : Ja , alles ist so . – Doch warum Steht Macbeth da so starr und stumm ? Auf ! zu ermuntern seinen Geist , Ihm unsre schönsten Künste weist ! Durch Zaubertönen luft'ge Weisen ; Auf ! tanzt in vielverschlungnen Kreisen ! Der König soll uns Lob gewähren , Sein Kommen wußten wir zu ehren .
Musik ; die Hexen tanzen und verschwinden .
MACBETH : Wo sind sie ? Fort ? – Mag diese Unglücksstunde Verflucht auf ewig im Kalender stehn ! – Herein , du draußen ! –
Lenox tritt auf .
LENOX : Was befiehlt Eu ' r Hoheit ?
MACBETH : Sahst du die Zauberschwestern ?
LENOX : Nein , mein König !
MACBETH : Sie kamen nicht vorbei ?
LENOX : Gewiß nicht , Herr .
MACBETH : Verpestet sei die Luft , auf der sie fahren , Und alle die verdammt , so ihnen trauen ! Ich hörte Pferd'galopp – wer kam vorbei ?
LENOX : Zwei oder drei , Herr , die Euch Nachricht brachten , Daß Macduff floh nach England .
MACBETH : Floh nach England ?
LENOX : Ja , gnäd'ger Herr .
MACBETH : O Zeit ! vor eilst du meinem grausen Tun ! Nie wird der flücht'ge Vorsatz eingeholt , Geht nicht die Tat gleich mit : Von Stund ' an nun Sei immer meines Herzens Erstling auch Erstling der Hand ! Und den Gedanken gleich Zu krönen , sei 's getan , so wie gedacht : Die Burg Macduffs will ich jetzt überfallen ; Fife wird erobert und dem Schwert geopfert Sein Weib und Kind , und alle armen Seelen Aus seinem Stamm . Das ist nicht Torenwut ; Es ist getan , eh ' sich erkühlt mein Blut . – Nur keine Geister mehr ! – Wo sind die Herrn ? Komm , führ ' mich hin zu ihnen !
Sie gehn ab .
Fife , Zimmer in Macduffs Schloß .
Es treten auf Lady Macduff , ihr kleiner Sohn und Rosse .
LADY MACDUFF : Was tat er denn , landflüchtig so zu werden ?
ROSSE : Geduldig müßt Ihr sein .
LADY MACDUFF : Er war es nicht . Die Flucht ist Wahnsinn . Wenn nicht unsre Taten , Macht Furcht uns zu Verrätern .
ROSSE : Wenig wißt Ihr , Ob er der Weisheit oder Furcht gehorchte .
LADY MACDUFF : Weisheit ! Sein Weib , die kleinen Kinder lassen , Haushalt wie seine Würden , an dem Ort , Von dem er selbst entflieht ? Er liebt uns nicht , Ihm fehlt Naturgefühl : Bekämpft der schwache Zaunkönig , dieses kleinste Vögelchen , Die Eule doch für seine Brut im Nest . Bei ihm ist alles Furcht , und Liebe nichts ; Nicht größer ist die Weisheit , wo die Flucht So gegen die Vernunft rennt .
