MALCOLM : Was tust du ? Laß uns nicht zu ihnen halten : Erlognen Schmerz zu zeigen , ist 'ne Kunst , Die leicht dem Falschen wird . Ich geh ' nach England .
DONALBAIN : Nach Irland ich ; unser getrenntes Glück Verwahrt uns besser . Wo wir sind , drohn Dolche In jedes Lächeln : um so blutsverwandter , So mehr verwandt dem Tode .
MALCOLM : Der mörderische Pfeil ist abgeschossen Und fliegt noch ; Sicherheit ist nur für uns , Vermeiden wir das Ziel . Drum schnell zu Pferde , Und zaudern wir nicht , jene noch zu grüßen : Nein , heimlich fort ! Nicht strafbar ist der Dieb , Der selbst sich stiehlt , wo keine Gnad ' ihm blieb .
Sie gehn ab .
Vor dem Schloß .
Rossetritt auf mit einem alten Mann .
ALTER : Auf siebzig Jahr ' kann ich mich gut erinnern : In diesem Zeitraum sah ich Schreckenstage Und wunderbare Ding ' , doch diese böse Nacht Macht alles Vor'ge klein .
ROSSE : Oh , guter Vater , Der Himmel , sieh , als zürn ' er Menschentaten , Dräut dieser blut'gen Bühn ' . Die Uhr zeigt Tag , Doch dunkle Nacht erstickt die Wanderlampe : Ist 's Sieg der Nacht , ist es die Scham des Tages , Daß Finsternis der Erd ' Antlitz begräbt , Wenn lebend Licht es küssen sollte ?
ALTER : Unnatürlich , Wie die gescheh'ne Tat . Am letzten Dienstag Sah ich , wie stolzen Flugs ein Falke schwebte Und eine Eul ' ihm nachjagt ' und ihn würgte .
ROSSE : Und Duncans Rosse , seltsam ist 's , doch sicher , So rasch und schön , die Kleinod ' ihres Bluts , Brachen , verwildert ganz , aus ihren Ställen Und stürzten fort , sich sträubend dem Gehorsam , Als wollten Krieg sie mit den Menschen führen .
ALTER : Man sagt , daß sie einander fraßen .
ROSSE : Ja ; Entsetzlich war 's , ich hab ' es selbst gesehn . Da kommt der edle Macduff –
Macduff tritt auf .
MACDUFF : Ei , seht Ihr 's nicht ?
ROSSE : Weiß man , wer tat die mehr als blut'ge Tat ?
MACDUFF : Jene , die Macbeth tötete .
ROSSE : O Jammer ! Was hofften sie davon ?
MACDUFF : Sie waren angestiftet . Malcolm und Donalbain , des Königs Söhne , Sind heimlich fort , entflohn : dies wälzt auf sie Der Tat Verdacht .
ROSSE : Stets gegen die Natur : Verschwenderischer Ehrgeiz , so verschlingst du Des eignen Lebens Unterhalt ! – So wird Die Königswürde wohl an Macbeth fallen ?
MACDUFF : Er ist ernannt schon und zu seiner Krönung Nach Scone gegangen .
ROSSE : Wo ist Duncans Leichnam ?
MACDUFF : Nach Colmes Kill führt man ihn zur heil'gen Gruft , Wo die Gebeine seiner Ahnen alle Versammelt ruhn .
ROSSE : Geht Ihr nach Scone ?
MACDUFF : Nein , Vetter ! Ich geh ' nach Fife .
ROSSE : So will ich hin .
MACDUFF : Lebt wohl ! Mag alles so geschehn , daß wir nicht sagen : Bequemer war der alte Rock zu tragen !
Er geht ab .
ROSSE : Vater , lebt wohl !
ALTER : Gott segne Euch und den , der redlich denkt , Unheil zum Heil , Zwietracht zum Frieden lenkt !
Sie gehen ab .
