Ebendaselbst , Schloßhof .
Hoboen und Fackeln . Ein Vorschneider und mehrere Diener mit Schüsseln gehn über die Bühne ; dann kommt Macbeth .
MACBETH : Wär 's abgetan , so wie 's getan ist , dann wär 's gut , Man tät ' es eilig : – Wenn der Meuchelmord Aussperren könnt ' aus seinem Netz die Folgen Und nur Gelingen aus der Tiefe zöge : Daß mit dem Stoß , einmal für immer , alles Sich abgeschlossen hätte – hier , nur hier – Auf dieser Schülerbank der Gegenwart – , So setzt ' ich weg mich übers künft'ge Leben . – Doch immer wird bei solcher Tat uns schon Vergeltung hier : daß , wie wir ihn gegeben , Den blut'gen Unterricht , er , kaum gelernt , Zurückschlägt , zu bestrafen den Erfinder . Dies Recht , mit unabweislich fester Hand , Setzt unsern selbstgemischten , gift'gen Kelch An unsre eignen Lippen . – Er kommt hieher , zweifach geschirmt : – Zuerst , Weil ich sein Vetter bin und Untertan , Beides hemmt stark die Tat ; dann , ich – sein Wirt , Der gegen seinen Mörder schließen müßte Das Tor , nicht selbst das Messer führen . – Dann hat auch dieser Duncan seine Würde So mild getragen , blieb im großen Amt So rein , daß seine Tugenden , wie Engel Posaunenzüngig , werden Rache schrein Dem tiefen Höllengreuel seines Mords ; Die Mitleid , wie ein nacktes , neugebornes Kind , Auf Sturmwind reitend , oder Himmels Cherubim , Zu Roß auf unsichtbaren , luft'gen Rennern , Blasen die Schreckenstat in jedes Auge , Bis Tränenflut den Wind ertränkt . – Ich habe keinen Stachel , Die Seiten meines Wollens anzuspornen , Als einzig Ehrgeiz , der , zum Aufschwung eilend , Sich überspringt und jenseits niederfällt : –
Lady Macbeth tritt auf .
LADY MACBETH : Er hat fast abgespeist . Warum hast du den Saal verlassen ?
MACBETH : Hat er Nach mir gefragt ?
LADY MACBETH : Weißt du nicht , daß er 's tat ?
MACBETH : Wir woll'n nicht weiter gehn in dieser Sache ; Er hat mich jüngst belohnt , und goldne Achtung Hab ' ich von Leuten aller Art gekauft : Die will getragen sein im neusten Glanz , Und nicht so plötzlich weggeworfen .
LADY MACBETH : War Die Hoffnung trunken , worin du dich hülltest ? Schlief sie seitdem , und ist sie nun erwacht , So bleich und krank das anzuschauen , was sie So fröhlich tat ? – Von jetzt an denk ' ich Von deiner Liebe so . Bist du zu feige , Derselbe Mann zu sein in Tat und Mut , Der du in Wünschen bist ? Möcht'st du erlangen . Was du den Schmuck des Lebens schätzen mußt , Und Memme sein in deiner eignen Schätzung ? Muß dir » Ich fürchte « folgen dem » Ich möchte « , Der armen Katz ' im Sprichwort gleich ?
MACBETH : Sei ruhig ! Ich wage alles , was dem Menschen ziemt ; Wer mehr wagt , der ist keiner .
LADY MACBETH : Welch ein Tier Hieß dich von deinem Vorsatz mit mir reden ? Als du es wagtest , da warst du ein Mann ; Und mehr sein , als du warst , das machte dich Nur um so mehr zum Mann . Nicht Zeit , nicht Ort Traf damals zu , du wolltest beide machen : Sie machen selbst sich , und ihr hurt'ger Dienst Macht dich zu nichts . Ich hab ' gesäugt und weiß , Wie süß , das Kind zu lieben , das ich tränke ; Ich hätt ' , indem es mir entgegen lächelte , Die Brust gerissen aus den weichen Kiefern Und ihm den Kopf geschmettert an die Wand , Hätt ' ich 's geschworen , wie du dieses schwurst .
MACBETH : Wenn 's uns mißlänge , –
LADY MACBETH : Uns mißlingen ! – Schraub ' deinen Mut nur bis zum Punkt des Halts , Und es mißlingt uns nicht . Wenn Duncan schläft , Wozu so mehr des Tages starke Reise Ihn einlädt , – seine beiden Kämmerlinge Will ich mit würz'gem Weine so betäuben , Daß des Gehirnes Wächter , das Gedächtnis , Ein Dunst sein wird , und der Vernunft Behältnis Ein Dampfhelm nur : – Wenn nun im vieh'schen Schlaf Ertränkt ihr Dasein liegt , so wie im Tode , Was können du und ich dann nicht vollbringen Am unbewachten Duncan ? was nicht schieben Auf die berauschten Diener , die die Schuld Des großen Mordes trifft ?
MACBETH : Gebär ' mir Söhne nur ! Aus deinem unbezwungnen Stoffe können Nur Männer sprossen . Wird man es nicht glauben , Wenn wir mit Blut die zwei Schlaftrunknen färben , Die Kämmerling ' , und ihre Dolche brauchen , Daß sie 's getan ?
LADY MACBETH : Wer darf was anders glauben , Wenn unsers Grames lauter Schrei ertönt Bei seinem Tode ?
MACBETH : Ich bin fest ; gespannt Zu dieser Schreckenstat ist jeder Nerv . Komm , täuschen wir mit heiterm Blick die Stunde : Birg , falscher Schein , des falschen Herzens Kunde !
Sie gehen ab .
