MACBETH : Ich tat es und ging weiter ; deshalb nun Hab ' ich euch wieder her beschieden . Fühlt ihr Geduld vorherrschend so in eurem Wesen , Daß ihr dies hingehn laßt ? Seid ihr so fromm , Zu beten für den guten Mann und sein Geschlecht , des schwere Hand zum Grab euch beugte Und euch zu Bettlern macht ' und eure Kinder ?
ERSTER MÖRDER : Mein König , wir sind Männer .
MACBETH : Ja , im Verzeichnis lauft ihr mit als Männer ; Wie Jagd- und Windhund , Blendling , Wachtelhund , Spitz , Pudel , Schäferhund und Halbwolf , alle Der Name Hund benennt : das Rangregister Bezeichnet erst den schnellen , trägen , klugen , Den Hausbewacher und den Jäger , jeden Nach seiner Eigenschaft , die ihm Natur Liebreich geschenkt ; wodurch ihm wird besondre Bezeichnung aus der Schar , die alle gleich Benamt : und so ist 's mit dem Menschen auch . Habt ihr nun einen Platz im Rangregister , Und nicht den schlechtsten in der Mannheit , sprecht ; Und solches Werk vertrau ' ich eurem Busen , Dessen Vollstreckung euren Feind entrafft , Herzinnig fest an unsre Lieb ' euch schmiedet , Da unser Wohlsein kränkelt , weil er lebt , Das nur in seinem Tod gesundet .
ZWEITER MÖRDER : Herr , Mit hartem Stoß und Schlag hat mich die Welt So aufgereizt , daß mich 's nicht kümmert , was Der Welt zum Trotz ich tu ' .
ERSTER MÖRDER : Und ich bin einer , So matt von Elend , so zerzaust vom Unglück , Daß ich mein Leben setz ' auf jeden Wurf , Es zu verbessern oder los zu werden .
MACBETH : Ihr wißt es beide , Banquo war eu ' r Feind .
ZWEITER MÖRDER : Gewiß , mein Fürst .
MACBETH : So ist er meiner auch , Und in so blut'ger Näh ' , daß jeder Pulsschlag Von ihm nach meinem Herzensleben zielt . Und obgleich meine Macht mit offnem Antlitz Ihn löschen könnt ' aus meinem Blick und frei Mein Wort die Tat gestehn : doch darf ich 's nicht , Um manchen , der mir Freund ist so wie ihm , Des Lieb ' ich nicht kann missen ; seinen Fall Muß ich beklagen , den ich selbst erschlug : Und darum sprech ' ich euch um Beistand an , Dem Pöbelauge das Geschäft verlarvend Aus manchen wichtigen Gründen .
ZWEITER MÖRDER : Wir vollziehn , Was Ihr befehlt .
ERSTER MÖRDER : Wenn unser Leben auch –
MACBETH : Aus euren Augen leuchtet euer Mut . In dieser Stunde spät'stens meld ' ich euch , Wo ihr euch stellt ; bericht ' euch aufs genau'ste Den Augenblick ; denn heut nacht muß es sein ; Und etwas ab vom Schloß : stets dran gedacht , Daß ich muß rein erscheinen ! Und mit ihm , Um nichts nur halb und obenhin zu tun , Muß Fleance , sein Sohn , der ihm Gesellschaft leistet , Des Wegtun mir nicht minder wichtig ist Als seines Vaters , das Geschick mit ihm Der dunkeln Stunde teilen . Entschließt euch nun für euch ; gleich komm ' ich wieder .
ZWEITER MÖRDER : Wir sind entschlossen , Herr .
MACBETH : So ruf ' ich euch Alsbald ; verweilt da drin ! Es ist entschieden : Denkst , Banquo , du , den Himmel zu gewinnen , Muß deine Seel ' heut nacht den Flug beginnen .
Alle ab .
Ebendaselbst , ein anderes Zimmer .
Lady Macbeth tritt auf mit einem Diener .
LADY MACBETH : Ist Banquo fort vom Hof ?
DIENER : Ja , Kön'gin , doch er kommt zurück heut abend .
LADY MACBETH : Dem König meld ' , ich lasse ihn ersuchen Um wen'ge Augenblicke .
DIENER : Ich gehorche .
Er geht ab .
LADY MACBETH : Nichts ist gewonnen , alles ist dahin , Stehn wir am Ziel mit unzufriednem Sinn : Viel sichrer , das zu sein , was wir zerstört , Als daß uns Mord ein schwankend Glück gewährt . Nun , teurer Freund , was bist du so allein Und wählst nur trübe Bilder zu Gefährten , – Gedanken hegend , die doch tot sein sollten , Wie jen ' , an die sie denken ? Was unheilbar : Vergessen sei 's : Geschehn ist , was geschehn .
Macbeth tritt auf .
