BANQUO : Die Erd ' hat Blasen , wie das Wasser hat , So waren diese – wohin schwanden sie ?
MACBETH : In Luft , und , was uns Körper schien , zerschmolz Wie Hauch im Wind . Oh , wären sie noch da !
BANQUO : War so was wirklich hier , wovon wir sprechen ? Oder aßen wir von jener gift'gen Wurzel , Die die Vernunft bewältigt ?
MACBETH : Eure Kinder , Sie werden Kön'ge .
BANQUO : Ihr sollt König werden .
MACBETH : Und Than von Cawdor auch ; hieß es nicht so ?
BANQUO : Ganz so in Weis ' und Worten . Wer kommt da ?
Rosse und Angus treten auf .
ROSSE : Der König hörte hoch erfreut , Macbeth , Die Kunde deines Siegs ; und wenn er liest , Wie im Rebellenkampf du selbst dich preisgabst , So stritten in ihm Staunen und Bewund'rung , Was dir , was ihm gehört . Doch überschauend , Was noch am selb'gen Tag geschehn , verstummt er ; In Norwegs kühnen Schlachtreih'n sieht er dich , Vor dem nicht bebend , was du selber schufest , Abbilder grausen Tods . Wie Wort auf Wort In schneller Rede , so kam Bot ' auf Bote , Und jeder trug dein Lob , im großen Kampf Für seinen Thron , und schüttet 's vor ihm aus .
ANGUS : Wir sind gesandt vom königlichen Herrn , Dir Dank zu bringen ; vor sein Angesicht Dich zu geleiten nur , nicht dir zu lohnen .
ROSSE : Und als das Handgeld einer größern Ehre Hieß er , als Than von Cawdor dich zu grüßen : Heil dir in diesem Titel , würd'ger Than ! Denn er ist dein .
BANQUO : Wie , spricht der Teufel wahr ?
MACBETH : Der Than von Cawdor lebt : was kleidet Ihr Mich in erborgten Schmuck ?
ANGUS : Der Than war , lebt noch ; Doch unter schwerem Urteil schwebt das Leben , Das er verwirkt . Ob er im Bund mit Norweg ; Ob , Rückhalt der Rebellen , er geheim Sie unterstützte ; ob vielleicht mit beiden Er half zu seines Lands Verderb , – ich weiß nicht ; Doch Hochverrat , gestanden und erwiesen , Hat ihn gestürzt .
MACBETH : Glamis und Than von Cawdor : Das Höchst ' ist noch zurück . – Dank Eurer Müh ' ! – Hofft Ihr nicht Euren Stamm gekrönt zu sehen , Da jene , die mich Than von Cawdor nannten , Nichts Mindres prophezeit ?
BANQUO : Darauf gefußt , Möcht ' es wohl auch zur Krone Euch entflammen , Jenseits dem Than von Cawdor . Aber seltsam ! Oft , uns in eignes Elend zu verlocken , Erzählen Wahrheit uns des Dunkels Schergen , Verlocken uns durch schuldlos Spielwerk , uns Dem tiefsten Abgrund zu verraten . – Vettern , Vergönnt ein Wort !
MACBETH : Zweimal gesprochene Wahrheit , Als Glücksprologen zum erhabnen Schauspiel Von kaiserlichem Inhalt . – Freund ' , ich dank ' euch ! – Die Anmahnung von jenseits der Natur Kann schlimm nicht sein , – kann gut nicht sein : – wenn schlimm – Was gibt sie mir ein Handgeld des Erfolgs , Wahrhaft beginnend ? Ich bin Than von Cawdor : – Wenn gut , – warum befängt mich die Versuchung ? Deren entsetzlich Bild aufsträubt mein Haar , So daß mein festes Herz ganz unnatürlich An meine Rippen schlägt . – Erlebte Greuel Sind schwächer als das Grau'n der Einbildung . Mein Traum , des Mord nur noch ein Hirngespinst , Erschüttert meine schwache Menschheit so , Daß jede Lebenskraft in Ahnung schwindet , Und nichts ist , als was nicht ist .
BANQUO : Seht den Freund , Wie er verzückt ist !
MACBETH : Will das Schicksal mich Als König , nun , mag mich das Schicksal krönen , Tu ' ich auch nichts .
BANQUO : Die neue Würde engt ihn , Wie fremd Gewand sich auch nur durch Gewohnheit Dem Körper fügt .
MACBETH : Komme , was kommen mag ; Die Stund ' und Zeit durchläuft den rauhsten Tag .
BANQUO : Edler Macbeth , wir harren Eurer Muße .
MACBETH : Habt Nachsicht – in vergeßnen Dingen wühlte Mein dumpfes Hirn . Ihr güt'gen Herrn , eu ' r Mühn Ist eingeschrieben , wo das Blatt ich täglich Umschlag ' und les ' . – Entgegen jetzt dem König ! – Denkt dessen , was geschah , und bei mehr Muße , Wenn ein'ge Zeit es reifte , laßt uns frei Aus offner Seele reden !
BANQUO : Herzlich gern .
