MACDUFF : Ich Bin kein Verräter .
MALCOLM : Aber Macbeth ist 's . Auch strenge Tugend kann sich schrecken lassen Durch königliches Machtwort – doch verzeiht ! Mein Denken kann das , was Ihr seid , nicht wandeln : Stets sind die Engel hell , fiel auch der hellste ; Borgt ' alles Schlechte auch den Schein der Gnade , Doch müßte Gnade wie sie selbst erscheinen .
MACDUFF : So hab ' ich meine Hoffnung denn verloren !
MALCOLM : Vielleicht da , wo ich meinen Zweifel fand . Wie ! in der Hast verließt Ihr Weib und Kind , So teure Pfänder , mächt'ge Liebesknoten , Selbst ohne Abschiednehmen ? – Ich ersuch ' Euch – Mein Mißtraun spricht nicht so , Euch zu entehren , Nur , mich zu sichern . Ihr könnt rein und treu sein , Was ich von Euch auch denke .
MACDUFF : Blute , blute , Du armes Vaterland ! So lege festen Grund denn , Tyrannei , Rechtmäßigkeit wagt nicht ; dich anzugreifen ! Trage dein Leid , dein echter Herrscher zittert ! Prinz , lebe wohl ! Nicht möcht ' ich sein der Schurke , Den du mich achtest , für den weiten Raum , Den der Tyrann in seinen Klauen hält , Zusamt dem reichen Ost .
MALCOLM : Sei nicht beleidigt ! Nicht unbedingter Argwohn sprach aus mir . Ich glaub ' es , unser Land erliegt dem Joch ; Es weint und blutet ; jeder neue Tag Schlägt neue Wunden ihm ; auch glaub ' ich wohl , Daß Hände sich erhöben für mein Recht ; So bietet der huldreiche England mir Manch wackres Tausend . Doch , bei alle dem , Wenn ich nun tret ' auf des Tyrannen Haupt , Es trag ' auf meinem Schwert , wird größre Laster Mein armes Land noch tragen als zuvor , Mehr dulden und auf schlimmre Art als je , Durch den , der folgen wird .
MACDUFF : Wer wäre dieser ?
MALCOLM : Mich selber mein ' ich , in dem , wie ich weiß , Die Keime aller Laster so geimpft sind , Daß , brechen sie nun auf , der schwarze Macbeth Rein scheint wie Schnee , und er dem armen Staat Lammartig dünkt , vergleicht er ihn mit meiner Maßlosen Sündlichkeit .
MACDUFF : Nicht in Legionen Der grausen Höll ' ist ein verrucht'rer Teufel , Der Macbeth überragt .
MALCOLM : Wohl ist er blutig , Wollüstig , geizig , falsch , betrügerisch , Jähzornig , hämisch ; schmeckt nach jeder Sünde , Die Namen hat . Doch völlig bodenlos Ist meine Wollust : eure Weiber , Töchter , Jungfrau'n , Matronen könnten aus nicht füllen Den Abgrund meiner Lust ; und meine Gier Würd ' überspringen jede feste Schranke , Die meine Willkür hemmte . Besser Macbeth , Als daß ein solcher herrscht !
MACDUFF : Unmäß'ge Wollust Ist wohl auch Tyrannei , und hat schon oft Manchen beglückten Thron zu früh verwaist , Viel Könige gestürzt . Allein deshalb Zagt nicht , zu nehmen , was Eu ' r Eigen ist : Ihr mögt der Lust ein weites Feld gewähren Und kalt erscheinen , Euch der Welt verhüllend : Der will'gen Frauen gibt 's genug ; unmöglich Kann solch ein Geier in Euch sein , der alle Verschlänge , die der Hoheit gern sich opfern , Zeigt sie ein solch Gelüst .
MALCOLM : Daneben wuchert In meinem tief verderbten Sinn der Geiz , So unersättlich , daß , wär ' ich der König , Räumt ' ich die Edeln weg um ihre Güter ; Dem raubt ' ich die Juwelen , dem das Haus ; Mehr haben wäre mir die Würzung nur , Den Hunger mehr zu reizen ; Netze strickt ' ich , Mit bösem Streit den Redlichen zu fangen , Um Reichtum ihn vernichtend .
MACDUFF : Dieser Geiz Steckt tiefer , schlingt verderblicher die Wurzeln Als sommerliche Lust : er war das Schwert , Das unsre Kön'ge schlug . Doch fürchtet nichts : Schottland hat Reichtum g'nug . Euch zu befried'gen , Der Euch mit Recht gehört . Dies alles ist Erträglich , ausgesöhnt durch Tugenden .
