Trompeten ; es treten auf Macbeth als König und Lady Macbeth als Königin ; Lenox , Rosse , Lords , Ladys und Gefolge .
MACBETH : Hier unser höchster Gast .
LADY MACBETH : Ward er vergessen , War 's wie ein Riß in unserm großen Fest , Und alles ungeziemend .
MACBETH : Herr , wir halten Ein feierliches Mahl heut abend , und Ich bitt ' um Eure Gegenwart .
BANQUO : Eu ' r Hoheit Hat zu befehlen ; unauflöslich bleibt Für immer meine Pflicht an Euch gebunden .
MACBETH : Verreist Ihr noch den Nachmittag ?
BANQUO : Ja , Herr .
MACBETH : Sonst hätten wir wohl Euren Rat gewünscht , Der stets voll Einsicht und ersprießlich war , Im Staatsrat heut ; doch gönnt ihn morgen uns ! Geht Eure Reise weit ?
BANQUO : So weit , mein König , Daß sie die Zeit von jetzt bis Abend ausfüllt ; Hält nicht mein Pferd sich gut , so muß ich wohl Noch von der Nacht 'ne dunkle Stunde borgen .
MACBETH : Fehlt nicht bei unserm Fest .
BANQUO : Mein Fürst , ich komme .
MACBETH : Wir hören , unsre blut'gen Vettern weilen In England und in Irland ; nicht bekennend Den grausen Vatermord , mit seltnen Märchen Die Hörer täuschend . Doch das sei für morgen , Da außerdem das Staatsgeschäft uns alle Zusammen ruft . Säumt länger nicht : lebt wohl , Bis wir zu Nacht uns sehn ! Geht Fleance mit Euch ?
BANQUO : Ja , teurer Herr ; die Zeit mahnt uns zur Eil ' .
MACBETH : Den Rossen wünsch ' ich schnellen , sichern Lauf ; Besteigt sie alsobald und reiset glücklich . – Ein jeder sei nun Herr von seinen Stunden Bis sieben Uhr ; uns die Geselligkeit Zu würzen , sind wir bis zum Abendessen Mit uns allein . Bis dahin Gott befohlen !
Banquo geht ab .
Alle gehen ab , Macbeth bleibt .
Der Diener tritt ein .
DIENER : Sie harren vor dem Schloßtor , mein Gebieter .
MACBETH : Das so zu sein , ist nichts : Doch sicher , so zu sein . – In Banquo wurzelt Tief unsre Furcht ; in seinem Königssinn Herrscht was , das will gefürchtet sein . Viel wagt er ; Und außer diesem unerschrocknen Geist Hat Weisheit er , die Führerin des Muts Zum sichern Wirken . Außer ihm ist keiner , Vor dem ich zittern muß ; und unter ihm Beugt sich mein Genius scheu , wie , nach der Sage , Vor Cäsar Mark Antonius ' Geist . Er schalt die Schwestern Gleich , als sie mir den Namen König gaben , Und hieß sie zu ihm sprechen ; dann prophetisch Begrüßten sie ihn Vater vieler Kön'ge . Mein Haupt empfing die unfruchtbare Krone ; Den dürren Szepter reichten sie der Faust , Daß eine fremde Hand ihn mir entwinde , Kein Sohn von mir ihn erbe . Ist es so ? – Hab ' ich für Banquos Stamm mein Herz befleckt , Für sie erwürgt den gnadenreichen Duncan , In meinen Friedensbecher Gift gegossen , Einzig für sie ; und mein unsterblich Kleinod Dem Erbfeind aller Menschen preisgegeben , Zu krönen sie ! zu krönen Banquos Brut ! – Eh ' das geschieht , komm , Schicksal , in die Schranken Und fordre mich auf Tod und Leben ! – Holla ! Der Diener kommt mit zwei Mördern . Geh vor die Tür und warte , bis wir rufen . Der Diener geht ab . War 's gestern nicht , da wir einander sprachen ?
Diener geht ab .
Der Diener kommt mit zwei Mördern .
Der Diener geht ab .
ERSTER MÖRDER : So war es , Majestät .
MACBETH : Gut denn , habt ihr Nun meinen Reden nachgedacht ? So wißt , Daß er es eh'mals war , der euch so schwer Gedrückt ; was , wie ihr wähntet , ich getan , Der völlig schuldlos . Dies bewies ich euch In unsrer letzten Unterredung ; macht ' euch klar , Wie man euch hinterging und kreuzte ; nannt ' euch Die Werkzeug ' auch , und wer mit ihnen wirkte ; Und alles sonst , was selbst 'ner halben Seele Und blödstem Sinne zurief : Das tat Banquo !
ERSTER MÖRDER : So habt Ihr 's uns erklärt .
