MACBETH : Wirf deine Kunst den Hunden vor , ich mag sie nicht . – Legt mir die Rüstung an ; den Stab her ! – Seyton , Schick ' aus ! – Doktor , die Thans verlassen mich : – Nun , mach ' geschwind ! – Arzt , könnt'st du meinem Land Beschaun das Wasser , seine Krankheit finden , Und es zum kräft'gen frühern Wohlsein rein'gen , Wollt ' ich mit deinem Lob das Echo wecken , Daß es dein Lob weit hallte . – Weg den Riemen ! – Welche Purganz , Rhabarber , Senna führte Wohl ab die Englischen ? – Hörst du von ihnen ?
ARZT : Ja , hoher König ; Eure Kriegesrüstung Macht , daß wir davon hören .
MACBETH : Bringt 's mir nach ! – Nicht Tod und nicht Verderben ficht mich an , Kommt Birnams Wald nicht her zum Dunsinan !
Er geht ab .
ARZT : Wär ' ich von Dunsinan mit Heil und Glück , So brächte mich kein Vorteil je zurück .
Alle ab .
Feld in der Nähe von Dunsinan , ein Wald in der Ferne .
Es treten auf mit Trommeln und Fahnen Malcolm , der alte Siward , sein Sohn , Macduff , Menteth , Cathness , Angus , Lenox , Rosse , Soldaten .
MALCOLM : Vettern , die Tage , hoff ' ich , sind uns nah , Wo Kammern sicher sind .
MENTETH : Wir zweifeln nicht .
SIWARD : Wie heißt der Wald da vor uns ?
MENTETH : Birnams Wald .
MALCOLM : Ein jeder Krieger hau ' sich ab 'nen Zweig , Und trag ' ihn vor sich : so verbergen wir Die Truppenzahl , und irrig wird der Feind In seiner Schätzung .
EIN SOLDAT : Es soll gleich geschehn .
Die Soldaten gehn ab .
SIWARD : Wir hören nichts , als daß mit Zuversicht Sich der Tyrann auf Dunsinan befestigt Und die Belag'rung ausstehn will .
MALCOLM : Darauf Vertraut er einzig . Wo 's nur möglich ist , Empört sich hoch und niedrig gegen ihn , Und niemand folgt ihm , als erzwungnes Volk , Das nicht von Herzen dient .
MACDUFF : Laßt bis zum Siege Gerechten Tadel schweigen , daß wir weise Den Kriegszug lenken !
SIWARD : Ja , es naht die Zeit , Wo richt'ges Unterscheiden läßt erkennen , Das , was wir schulden , was wir unser nennen : Von schwacher Hoffnung müß'ges Grübeln spricht ; Die Schlacht sitzt ob dem Ausgang zu Gericht : Und ihr entgegen führt den Kriegeszug !
Alle ab .
Dunsinan , im Schloß .
Mit Trommeln und Fahnen treten auf Macbeth , Seyton , Soldaten .
MACBETH : Pflanzt unsre Banner auf die äußre Mauer ; Stets heißt 's : » Sie kommen. « Unser festes Schloß Lacht der Belag'rung : mögen sie hier liegen , Bis Hunger sie und Krankheit aufgezehrt ! Verstärkten die sie nicht , die uns gehören , Wir hätten , Bart an Bart , sie kühn getroffen Und sie nach Haus gegeißelt . Welch Geschrei ?
Weibergeschrei hinter der Szene .
SEYTON : Wehklage ist 's von Weibern , gnäd'ger Herr .
MACBETH : Verloren hab ' ich fast den Sinn der Furcht . Es gab 'ne Zeit , wo kalter Schau ' r mich faßte , Wenn der Nachtvogel schrie ; das ganze Haupthaar Bei einer schrecklichen Geschicht ' empor Sich richtete , als wäre Leben drin . Ich habe mit dem Grau'n zu Nacht gespeist ; Entsetzen , meines Mordsinns Hausgenoß , Schreckt nun mich nimmermehr . – Weshalb das Wehschrein ?
SEYTON : Die Kön'gin , Herr , ist tot .
MACBETH : Sie hätte später sterben können ; – es hätte Die Zeit sich für ein solches Wort gefunden . – Morgen , und morgen , und dann wieder morgen , Kriecht so mit kleinem Schritt von Tag zu Tag , Zur letzten Silb ' auf unserm Lebensblatt ; Und alle unsre Gestern führten Narr'n Den Pfad des stäub'gen Tods . – Aus ! kleines Licht ! – Leben ist nur ein wandelnd Schattenbild ; Ein armer Komödiant , der spreizt und knirscht Sein Stündchen auf der Bühn ' , und dann nicht mehr Vernommen wird : ein Märchen ist 's , erzählt Von einem Dummkopf , voller Klang und Wut , Das nichts bedeutet . –
Ein Bote kommt .
BOTE : Mein königlicher Herr , – Ich sollte melden , das , was , wie ich glaube , Ich sah ; – doch wie ich 's tun soll , weiß ich nicht .
MACBETH : Nun , sag 's nur , Mensch !
BOTE : Als ich den Wachtdienst auf dem Hügel tat , – Ich schau nach Birnam zu , und , sieh , mir deucht , Der Wald fängt an zu gehn .
MACBETH : Lügner und Sklav ' !
Er schlägt ihn .
BOTE : Laßt Euren Zorn mich fühlen , ist 's nicht so : Drei Meilen weit könnt Ihr ihn kommen sehn ; Ein geh'nder Wald – wahrhaftig !
