ROSSE : Auch wohl .
MACDUFF : Nicht stürmte der Tyrann in ihren Frieden ?
ROSSE : Sie waren all ' in Frieden , als ich schied .
MACDUFF : Sei nicht mit Worten geizig : sprich , wie steht 's ?
ROSSE : Als ich fort ging , die Nachricht her zu bringen , An der ich schwer trug , lief dort ein Gerücht , Daß manche wackre Leute weg geräumt ; Und diesen Glauben fand ich auch bestätigt , Weil ich im Feld sah des Tyrannen Truppen . Nun ist zu helfen Zeit ; Eu ' r Aug ' in Schottland Erschüfe Krieger , trieb ' in Kampf die Frauen , Ihr Elend abzuschütteln .
MALCOLM : Sei 's ihr Trost , Daß wir schon nahn . Der güt'ge England leiht uns Den wackern Siward und zehntausend Mann ; Ein alter Krieger , keinen bessern gibt 's In aller Christenheit .
ROSSE : Könnt ' ich den Trost Mit Trost vergelten ! Doch ich habe Worte , – Oh , würden sie in leere Luft geheult , Wo nie ein Ohr sie faßte !
MACDUFF : Wen betrifft 's ? Ist 's allgemeines Weh ? Ist 's eigner Schmerz , Der einem nur gehört ?
ROSSE : Kein redlich Herz . Das nicht mit leidet ; doch der größre Teil Ist nur für dich allein .
MACDUFF : Gehört es mir , Enthalte mir 's nicht vor ; schnell laß mich 's haben !
ROSSE : Dein Ohr wird meine Zunge ewig hassen , Die 's mit dem jammervollsten Ton betäubt , Den jemals du gehört .
MACDUFF : Ha ! ich errat ' es .
ROSSE : Dein Schloß ist überfallen ; Weib und Kinder Grausam gewürgt : – die Art erzählen , hieße Das Trauerspiel von deines Hauses Fall Mit deinem Tod beschließen .
MALCOLM : Gnäd'ger Gott ! – Nein , Mann ! drück ' nicht den Hut so in die Augen , Gib Worte deinem Schmerz : Gram , der nicht spricht , Preßt das beladne Herz , bis daß es bricht .
MACDUFF : Auch meine Kinder ?
ROSSE : Gattin , Kinder , Diener ; Was man nur fand .
MACDUFF : Und ich muß ferne sein ! Mein Weib gemordet auch ?
ROSSE : Ich sagt ' es .
MALCOLM : Faßt Euch : Laßt uns Arznei aus mächt'ger Rache mischen , Um dieses Todesweh zu heilen !
MACDUFF : Er Hat keine Kinder ! All die süßen Kleinen ? Alle , sagst du ? – O Höllengeier ! – Alle ! Was ! all die holden Küchlein , samt der Mutter , Mit einem wilden Griff ?
MALCOLM : Ertragt es wie ein Mann !
MACDUFF : Das will ich auch ; Doch ebenso muß wie ein Mann ich 's fühlen : Vergessen kann ich nicht , daß das gewesen , Was mir das Liebste war . Konnte der Himmel Es anschaun , und nicht helfen ? Sünd'ger Macduff ! Für dich sind sie erschlagen ! Ich Verworfner ! Für ihre Sünden nicht , nein , für die meinen Sind sie gewürgt . Schenk ' ihnen Frieden , Gott !
MALCOLM : Dies wetze scharf dein Schwert , verwandle Gram In Zorn ; erschlaffe nicht dein Herz , entflamm ' es !
MACDUFF : Ich will das Weib nicht mit den Augen spielen , Und prahlen mit der Zunge ! – Doch , güt'ger Himmel , Vernichte alle Trennung ; Stirn an Stirn Führ ' diesen Teufel Schottlands mir entgegen ! Stell ihn in meines Schwerts Bereich ; entrinnt er , Himmel , vergib ihm auch !
MALCOLM : So klingt es männlich . Jetzt kommt zum König ; fertig steht das Heer . Es mangelt nur noch , daß wir Abschied nehmen . Macbeth ist reif zur Ernte , und dort oben Breiten ew'ge Mächte schon das Messer . Faßt frischen Mut ; so lang ist keine Nacht , Daß endlich nicht der helle Morgen lacht .
Sie gehen ab .
Dunsinan , Zimmer im Schloß .
Es treten auf ein Arzt und eine Kammerfrau .
ARZT : Zwei Nächte habe ich nun mit Euch gewacht , aber keine Bestätigung Eurer Aussage gesehen . Wann ist sie zuletzt umher gewandelt ?
KAMMERFRAU : Seitdem Seine Majestät in den Krieg zogen , habe ich gesehen , wie sie aus ihrem Bett aufstand , ihr Nachtgewand umwarf , ihren Schreibtisch aufschloß , Papier nahm , es zusammen legte , schrieb , das Geschriebene las , es versiegelte , und dann wieder zu Bett ging : und die ganze Zeit im tiefen Schlafe .
