England . Park beim königlichen Schloß .
Malcolm und Macduff treten auf .
MALCOLM : Laß uns 'nen stillen Schatten suchen und Durch Tränen unser Herz erleichtern !
MACDUFF : Lieber Laß uns , das Todesschwert ergreifend , wacker Aufstehn für unser hingestürztes Recht ! An jedem Morgen heulen neue Witwen , Und neue Waisen wimmern ; neuer Jammer Schlägt an des Himmels Wölbung , daß er tönt , Als fühlt ' er Schottlands Schmerz und hallte gellend Den Klagelaut zurück .
MALCOLM : Das , was ich glaube , Will ich betrauern ; glauben , was Ihr sagt , Und helfen will ich , wo ich kann , wenn Zeit Und Freund ' ich finde . Was Ihr mir erzählt , Kann wohl sich so erhalten . Der Tyrann , Des Name schon die Zung ' uns schwären macht , Galt einst für ehrlich : Ihr habt ihn geliebt , Noch kränkt ' er Euch nicht . Ich bin jung , doch näher Könnt Ihr durch mich ihn prüfen ; Weisheit ist 's , Ein arm , unschuldig , schwaches Lamm zu opfern , Um einen zorn'gen Gott zu sühnen .
MACDUFF : Ich Bin kein Verräter .
MALCOLM : Aber Macbeth ist 's . Auch strenge Tugend kann sich schrecken lassen Durch königliches Machtwort – doch verzeiht ! Mein Denken kann das , was Ihr seid , nicht wandeln : Stets sind die Engel hell , fiel auch der hellste ; Borgt ' alles Schlechte auch den Schein der Gnade , Doch müßte Gnade wie sie selbst erscheinen .
MACDUFF : So hab ' ich meine Hoffnung denn verloren !
MALCOLM : Vielleicht da , wo ich meinen Zweifel fand . Wie ! in der Hast verließt Ihr Weib und Kind , So teure Pfänder , mächt'ge Liebesknoten , Selbst ohne Abschiednehmen ? – Ich ersuch ' Euch – Mein Mißtraun spricht nicht so , Euch zu entehren , Nur , mich zu sichern . Ihr könnt rein und treu sein , Was ich von Euch auch denke .
MACDUFF : Blute , blute , Du armes Vaterland ! So lege festen Grund denn , Tyrannei , Rechtmäßigkeit wagt nicht ; dich anzugreifen ! Trage dein Leid , dein echter Herrscher zittert ! Prinz , lebe wohl ! Nicht möcht ' ich sein der Schurke , Den du mich achtest , für den weiten Raum , Den der Tyrann in seinen Klauen hält , Zusamt dem reichen Ost .
MALCOLM : Sei nicht beleidigt ! Nicht unbedingter Argwohn sprach aus mir . Ich glaub ' es , unser Land erliegt dem Joch ; Es weint und blutet ; jeder neue Tag Schlägt neue Wunden ihm ; auch glaub ' ich wohl , Daß Hände sich erhöben für mein Recht ; So bietet der huldreiche England mir Manch wackres Tausend . Doch , bei alle dem , Wenn ich nun tret ' auf des Tyrannen Haupt , Es trag ' auf meinem Schwert , wird größre Laster Mein armes Land noch tragen als zuvor , Mehr dulden und auf schlimmre Art als je , Durch den , der folgen wird .
MACDUFF : Wer wäre dieser ?
MALCOLM : Mich selber mein ' ich , in dem , wie ich weiß , Die Keime aller Laster so geimpft sind , Daß , brechen sie nun auf , der schwarze Macbeth Rein scheint wie Schnee , und er dem armen Staat Lammartig dünkt , vergleicht er ihn mit meiner Maßlosen Sündlichkeit .
MACDUFF : Nicht in Legionen Der grausen Höll ' ist ein verrucht'rer Teufel , Der Macbeth überragt .
MALCOLM : Wohl ist er blutig , Wollüstig , geizig , falsch , betrügerisch , Jähzornig , hämisch ; schmeckt nach jeder Sünde , Die Namen hat . Doch völlig bodenlos Ist meine Wollust : eure Weiber , Töchter , Jungfrau'n , Matronen könnten aus nicht füllen Den Abgrund meiner Lust ; und meine Gier Würd ' überspringen jede feste Schranke , Die meine Willkür hemmte . Besser Macbeth , Als daß ein solcher herrscht !
MACDUFF : Unmäß'ge Wollust Ist wohl auch Tyrannei , und hat schon oft Manchen beglückten Thron zu früh verwaist , Viel Könige gestürzt . Allein deshalb Zagt nicht , zu nehmen , was Eu ' r Eigen ist : Ihr mögt der Lust ein weites Feld gewähren Und kalt erscheinen , Euch der Welt verhüllend : Der will'gen Frauen gibt 's genug ; unmöglich Kann solch ein Geier in Euch sein , der alle Verschlänge , die der Hoheit gern sich opfern , Zeigt sie ein solch Gelüst .
MALCOLM : Daneben wuchert In meinem tief verderbten Sinn der Geiz , So unersättlich , daß , wär ' ich der König , Räumt ' ich die Edeln weg um ihre Güter ; Dem raubt ' ich die Juwelen , dem das Haus ; Mehr haben wäre mir die Würzung nur , Den Hunger mehr zu reizen ; Netze strickt ' ich , Mit bösem Streit den Redlichen zu fangen , Um Reichtum ihn vernichtend .
MACDUFF : Dieser Geiz Steckt tiefer , schlingt verderblicher die Wurzeln Als sommerliche Lust : er war das Schwert , Das unsre Kön'ge schlug . Doch fürchtet nichts : Schottland hat Reichtum g'nug . Euch zu befried'gen , Der Euch mit Recht gehört . Dies alles ist Erträglich , ausgesöhnt durch Tugenden .
MALCOLM : Die hab ' ich nicht : – die Königstugenden , Wahrheit , Gerechtigkeit , Starkmut , Geduld , Ausdauer , Milde , Andacht , Gnade , Kraft , Mäßigkeit , Demut , Tapferkeit : von allen Ist keine Spur in mir – nein , Überfluß An jeglichem Verbrechen , ausgeübt In jeder Art . Ja , hätt ' ich Macht , ich würde Der Eintracht süße Milch zur Hölle gießen , Verwandeln allen Frieden in Empörung , Vernichten alle Einigkeit auf Erden .
MACDUFF : O ! Schottland ! Schottland !
MALCOLM : Darf nun ein solcher wohl regieren ? Sprich ! Ich bin , wie ich gesagt .
MACDUFF : Regieren ? Nein , Nicht leben darf er ! Oh , unsel'ges Volk ! Vom blut'gen Usurpator hingeschlachtet , Wann doch erlebst du wieder frohe Tage ? Nie ! denn der echtste Erbe deines Throns Hat sich durch ' selbst gesprochnen Bann verflucht Und brandmarkt seinen Stamm . Dein frommer Vater War ein höchst heil'ger Fürst ; die Kön'gin , die dich trug , Weit öfter auf den Knie'n als auf den Füßen , Starb jeden Tag des Lebens . Fahre wohl ! Die Sünden , die du selbst dir zugesprochen , Verbannten mich aus Schottland . – O mein Herz , Dein Hoffen endet hier !
MALCOLM : Macduff , dein edler Zorn , Das Kind der Redlichkeit , tilgt aus der Seele Mir jeden schwarzen Argwohn ; und versöhnt Mit deiner Treu ' und Ehre mein Gemüt . Der teuflische Macbeth hat oft versucht , Durch solche Künste mich ins Garn zu locken , Drum schirmt vor allzu gläub'ger Hast mich Vorsicht : – Doch Gott mag richten zwischen dir und mir ! Denn jetzt geb ' ich mich ganz in deine Hände ; Die Selbstverleumdung widerruf ' ich , schwöre Die Laster ab , durch die ich mich geschmäht , Als meinem Wesen fremd . Noch weiß ich nichts Vom Weibe , habe nimmer falsch geschworen , Verlangte kaum nach dem , was mir gehört ! Stets hielt ich treu mein Wort , verriete selbst Den Satan nicht den Teufeln ; Wahrheit gilt Mir mehr als Leben : meine erste Lüge War diese gegen mich. Mein wahres Selbst Ist dir und meinem armen Land geweiht ; Wohin auch schon , noch eh ' du her gekommen , Der alte Siward mit zehntausend Kriegern Bereit stand aufzubrechen , und wir gehn Mitsammen nun . Sei uns das Glück gewogen , Wie unser Streit gerecht ist ! – Warum schweigst du ?
MACDUFF : Schwer läßt sich so Willkommnes und zugleich So Unwillkommnes ein'gen .
MALCOLM : Gut ! Mehr nachher ! Geht heut der König aus ?
