Der Geist geht fort .
LADY MACBETH : Was ! ganz entmannt von Torheit !
MACBETH : So wahr ich leb ' , ich sah ihn !
LADY MACBETH : O der Schmach !
MACBETH : Blut ward auch sonst vergossen , schon vor Alters , Eh ' menschlich Recht den frommen Staat verklärte ; Ja , auch seitdem geschah so mancher Mord , Zu schrecklich für das Ohr : da war 's Gebrauch , Daß , war das Hirn heraus , der Mann auch starb , Und damit gut . Doch heutzutage stehn sie wieder auf , Mit zwanzig Todeswunden an den Köpfen , Und stoßen uns von unsern Stühlen : Das Ist wohl seltsamer noch als solch ein Mord .
LADY MACBETH : Mein König , Ihr entzieht Euch Euren Freunden .
MACBETH : Ha ! ich vergaß ; – Staunt über mich nicht , meine würd'gen Freunde ; Ich hab ' ein seltsam Übel , das nichts ist Für jene , die mich kennen . Wohlan ! Lieb ' und Gesundheit trink ' ich allen , Dann setz ' ich mich. Ha ! Wein her ! voll den Becher ! Der Geist kommt . So trink ' ich auf das Wohl der ganzen Tafel Und Banquos , unsers Freunds , den wir vermissen . Wär ' er doch hier ! Sein Wohlergehn , wie aller Trink ' ich : Ihm , Euch !
Der Geist kommt .
LORDS : Wir danken pflichtergeben .
MACBETH : Hinweg ! – Aus meinen Augen ! – Laß Die Erde dich verbergen ! Marklos ist dein Gebein , dein Blut ist kalt ; Du hast kein Anschaun mehr in diesen Augen , Mit denen du so stierst .
LADY MACBETH : Nehmt dies , ihr Herrn , Als was Alltägliches : nichts weiter ist 's ; Nur daß es uns des Abends Lust verdirbt .
MACBETH : Was einer wagt , wag ' ich : Komm du mir nah als zott'ger russ'scher Bär , Geharn'scht Rhinozeros , hyrkan'scher Tiger – Nimm jegliche Gestalt , nur diese nicht – Nie werden meine festen Nerven beben . Oder sei lebend wieder ; fordre mich In eine Wüst ' aufs Schwert ; verkriech ' ich mich Dann zitternd , ruf ' mich aus als Dirnenpuppe ! Hinweg ! gräßlicher Schatten ! Unkörperliches Blendwerk , fort ! –Ha ! So ! – Du nicht mehr da , nun bin ich wieder Mann . – Ich bitte , steht nicht auf !
Geist entweicht .
LADY MACBETH : Ihr habt die Lust Verscheucht und die Geselligkeit gestört , Durch höchst fremdart'ge Grillen .
MACBETH : Kann solch Wesen An uns vorüberziehn wie Sommerwolken , Ohn ' unser mächtig Staunen ? Ihr entfremdet Mich meinem eignen Selbst , bedenk ' ich jetzt , Daß ihr anschaut Gesichte solcher Art , Und doch die Röte eurer Wangen bleibt , Wenn Schreck die meinen bleicht .
ROSSE : Was für Gesichte ?
LADY MACBETH : Ich bitt ' Euch , sprecht nicht ; er wird schlimm und schlimmer ; Fragen bringt ihn in Wut . Gut ' Nacht mit eins ! Beim Weggehn haltet nicht auf euern Rang , Geht all ' zugleich !
LENOX : Wir wünschen Eurer Hoheit Gut ' Nacht , und beßres Wohl !
LADY MACBETH : Gut ' Nacht euch allen !
Alle Lords nebst Gefolge gehn ab .
MACBETH : Es fordert Blut , sagt man : Blut fordert Blut . Man sah , daß Fels sich regt ' und Bäume sprachen ; Auguren haben durch Geheimnisdeutung Von Elstern , Kräh'n und Dohlen ausgefunden Den tief verborgnen Mörder . – Wie weit ist die Nacht ?
LADY MACBETH : Im Kampf fast mit dem Tag : ob Nacht , ob Tag .
MACBETH : Was sagst du , daß Macduff zu kommen weigert Auf unsre Ladung ?
LADY MACBETH : Sandtest du nach ihm ?
MACBETH : Ich hört 's von ungefähr ; doch will ich senden : Kein einz'ger , in des Haus mir nicht bezahlt Ein Diener lebte . Morgen will ich hin , Und in der Frühe zu den Zauberschwestern : Sie sollen mehr mir sagen ; denn gespannt Bin ich , das Schlimmst ' auf schlimmstem Weg zu wissen . Zu meinem Vorteil muß sich alles fügen ; Ich bin einmal so tief in Blut gestiegen , Daß , wollt ' ich nun im Waten stille stehn , Rückkehr so schwierig wär ' , als durch zu gehn . Seltsames glüht im Kopf , es will zur Hand , Und muß getan sein , eh ' noch recht erkannt .
LADY MACBETH : Dir fehlt die Würze aller Wesen , Schlaf .
MACBETH : Zu Bett ! – Daß selbstgeschaffnes Grau'n mich quält , Ist Furcht des Neulings , dem die Übung fehlt : – Wahrlich , wir sind zu jung nur . –
Sie gehen ab .
