Ein Arzt tritt auf .
ARZT : Ja , Prinz ; denn viele Arme sind versammelt , Die seine Hülf ' erwarten : ihre Krankheit Trotzt jeder Heilkunst ; doch rührt er sie an , Hat so der Himmel seine Hand gesegnet , Daß sie sogleich genesen .
MALCOLM : Dank Euch , Doktor .
Der Arzt geht ab .
MACDUFF : Was für 'ne Krankheit ist 's ?
MALCOLM : Sie heißt das Übel : Ein wundertätig Werk vom guten König , Das ich ihn oft , seit ich in England bin , Vollbringen sah . Wie er zum Himmel fleht , Weiß er am besten : – Seltsam Heimgesuchte , Voll Schwulst und Aussatz , kläglich anzuschauen An denen alle Kunst verzweifelt , heilt er , 'ne goldne Münz ' um ihren Nacken hängend , Mit heiligem Gebet ; – und nach Verheißung Wird er vererben auf die künft'gen Herrscher Die Wundergabe . Zu der heil'gen Kraft Hat er auch himmlischen Prophetengeist ; So steht um seinen Thron vielfacher Segen , Ihn gottbegabt verkündend .
