MACDUFF : Nun , so ergib dich , Memme ! Und leb ' als Wunderschauspiel für die Welt ! Wir wollen dich als seltnes Ungeheuer Im Bild auf Stangen führen , mit der Schrift : » Hier zeigt man den Tyrannen. «
MACBETH : Ich will mich nicht ergeben , um zu küssen ; Den Boden vor des Knaben Malcolm Fuß , Gehetzt zu werden von des Pöbels Flüchen . Ob Birnams Wald auch kam nach Dunsinan , Ob meinen Gegner auch kein Weib gebar , Doch wag ' ich noch das Letzte : Vor die Brust Werf ' ich den mächt'gen Schild : Nun magst dich wahren , Wer » Halt ! « zuerst ruft , soll zur Hölle fahren !
Sie gehen kämpfend ab .
Rückzug . Trompeten . Es treten auf mit Trommeln und Fahnen Malcolm , Siward , Rosse , Lenox , Angus , Cathness , Menteth .
MALCOLM : Oh , wären lebend die vermißten Freunde !
SIWARD : Mancher muß drauf gehn ; doch , so viel ich sehe , Ist dieser große Tag wohlfeil erkauft .
MALCOLM : Vermißt wird Macduff und Eu ' r edler Sohn .
ROSSE : Eu ' r Sohn , Mylord , hat Kriegerschuld gezahlt : Er lebte nur , bis er ein Mann geworden ; In seiner Kühnheit war dies kaum bewährt Durch unverzagten Kampf in blut'ger Schlacht , Als er starb wie ein Mann .
SIWARD : So ist er tot ?
ROSSE : Ja , und getragen aus dem Feld . Eu ' r Schmerz Muß nicht nach seinem Wert gemessen werden , Sonst wär ' er endlos .
SIWARD : Hat er vorn die Wunden ?
ROSSE : Ja , auf der Stirn .
SIWARD : Wohl : sei er Gottes Kriegsmann ! Hätt ' ich so viele Söhn ' , als Haar ' ich habe , Ich wünschte keinem einen schönern Tod : Das ist sein Grabgeläut ' .
MALCOLM : Mehr Leid verdient er , Und das vergelt ' ich ihm .
SIWARD : Mehr tun ist Schwäche . Er schied geehrt und zahlte seine Zeche ; So , Gott sei mit ihm ! – Seht , den neusten Trost !
Macduff kommt mit Macbeths Kopf .
MACDUFF : Heil , König ! denn das bist du . Schau ' , hier steht Des Usurpators Haupt : die Zeit ist frei . Ich seh ' umringt dich von des Reiches Perlen , Die meinen Gruß im Herzen mit mir sprechen , Und deren lautes Wort ich jetzt erheische : Dem König Schottlands Heil !
ALLE : Heil , Schottlands König !
Trompetenstoß .
MALCOLM : Wir wollen nicht vergeblich Zeit verschwenden , Mit eurer Liebe einzeln abzurechnen Und quitt mit euch zu werden . Thans und Vettern . Hinfort seid Grafen , die zuerst in Schottland Mit dieser Ehre prangen . Was zu tun noch , Was nun gepflanzt muß werden mit der Zeit : – Als Rückberufung der verbannten Freunde , Die des Tyrannen list'ger Schling ' entflohn ; Einziehn der blut'gen Schergen dieses toten Bluthunds und seiner höll'schen Königin , Die , wie man glaubt , gewaltsam selbst ihr Leben Geendet , – alles , was uns sonst noch obliegt , Das , mit der ew'gen Gnade Gnadenhort , Vollenden wir nach Maß und Zeit und Ort . Euch allen werd ' und jedem Dank und Lohn , Und jetzt zur Krönung lad ' ich euch nach Scone .
Trompeten . Alle ab .
