MACBETH : Sprichst du falsch , Sollst du am nächsten Baum lebendig hangen , Bis Hunger dich verschrumpft hat ; sprichst du wahr , Magst du mir meinethalb dasselbe tun . – Einzieh ' ich die Entschlossenheit , beginne Den Doppelsinn des bösen Feinds zu merken , Der Lüge spricht wie Wahrheit : » Fürchte nichts , Bis Birnams Wald anrückt auf Dunsinan « ; – Und nunmehr kommt ein Wald nach Dunsinan . Waffen nun , Waffen ! und hinaus ! – Ist Wahrheit das , was seine Meldung spricht , So ist kein Fliehn von hier , kein Bleiben nicht . Das Sonnenlicht will schon verhaßt mir werden ; Oh ! fiel ' in Trümmern jetzt der Bau der Erden ! Auf ! läutet Sturm ! Wind , blas ' ! Heran , Verderben ! Den Harnisch auf dem Rücken will ich sterben .
Alle ab .
Vor dem Schloß .
Es treten auf mit Trommeln und Fahnen Malcolm , Siward , die übrigen Anführer , das Heer mit Zweigen .
MALCOLM : Jetzt nah genug ! Werft ab die laub'gen Schirme , Und zeigt euch , wie ihr seid ! Ihr , würd'ger Oheim , Führt mit dem Vetter , Eurem edlen Sohn , Die erste Schar ; ich und der würd'ge Macduff Besorgen , was noch übrig ist zu tun , Wie wir es angeordnet .
SIWARD : Lebt denn wohl ! – Zieht uns nur heut entgegen der Tyrann , Mag er den schlagen , der nicht fechten kann !
MACDUFF : Trompeten blast , befeuert kühnen Mut , Herolde , ruft ihr uns in Tod und Blut !
Alle ab . Schlachtgetümmel hinter der Szene .
Ein anderer Teil des Schlachtfeldes .
Macbeth tritt auf .
MACBETH : Sie banden mich an den Pfahl ; fliehn kann ich nicht . Muß , wie der Bär , der Hatz entgegen kämpfen : Wo ist er , der nicht ward vom Weib geboren ? Den fürcht ' ich , keinen sonst .
Der junge Siward kommt .
DER JUNGE SIWARD : Wie ist dein Name ?
MACBETH : Du wirst erschrecken , ihn zu hören !
DER JUNGE SIWARD : Nein . Nennst du dich auch mit einem grimmren Namen Als einer in der Höll ' .
MACBETH : Mein Nam ' ist Macbeth .
DER JUNGE SIWARD : Der Teufel selber könnte nichts verkünden , Verhaßter meinem Ohr .
MACBETH : Und nichts so furchtbar .
DER JUNGE SIWARD : Abscheulicher Tyrann , du lügst ! das soll Mein Schwert dir zeigen .
Gefecht , der junge Siward fällt .
MACBETH : Wardst vom Weib geboren . – Der Schwerter lach ' ich , spotte der Gefahr , Womit ein Mann dräut , den ein Weib gebar .
Er geht ab .
Getümmel . Macduff kommt .
MACDUFF : Dort ist der Lärm : – Zeig ' dein Gesicht , Tyrann ! Fällst du , und nicht von meinem Schwert , so werden Mich meines Weibs , der Kinder Geister quälen ; Ich kann auf armes Kernenvolk nicht schlagen , Die in gedungner Hand die Lanze führen . Nur du , Macbeth , – wo nicht , kehrt schartenlos Und ohne Tat mein Schwert zurück zur Scheide . Dort mußt du sein ; dies mächt'ge Tosen kündet , Daß dort vom ersten Range einer kämpft . O Glück ! eins bitt ' ich nur : laß mich ihn finden !
Er geht ab .
Getümmel . Malcolm und Siward kommen .
SIWARD : Hieher , mein Prinz ! – Das Schloß ergab sich willig . Auf beiden Seiten kämpft des Wüt'richs Volk ; Die edlen Thans tun wackre Kriegesdienste ; Der Tag hat sich fast schon für Euch entschieden , Nur wenig ist zu tun .
MALCOLM : Wir trafen Feinde , Die uns vorbei haun .
SIWARD : Kommt , Prinz , in die Festung !
Sie gehen ab .
Getümmel . Macbeth kommt .
MACBETH : Weshalb sollt ' ich den röm'schen Narren spielen , Sterbend durchs eigene Schwert ? Solange Leben Noch vor mir sind , stehn denen Wunden besser .
Macduff kommt zurück .
MACDUFF : Zu mir , du Höllenhund , zu mir !
MACBETH : Von allen Menschen mied ich dich allein : Du , mach ' dich nur zurück , mit Blut der Deinen Ist meine Seele schon zu sehr beladen .
MACDUFF : Ich habe keine Worte , meine Stimme Ist nur in meinem Schwert . Du Schurke , blut'ger , Als Sprache Worte hat !
Sie fechten .
MACBETH : Verlorne Müh ' ! So leicht magst du die unteilbare Luft Mit scharfem Schwert durchhaun , als mich verletzen : Auf Schädel , die verwundbar , schwing ' den Stahl ; Mein Leben ist gefeit , kann nicht erliegen Einem vom Weib Gebornen .
MACDUFF : So verzweifle An deiner Kunst ; und sage dir der Engel , Dem du von je gedient , daß vor der Zeit Macduff geschnitten ward aus Mutterleib !
MACBETH : Verflucht die Zunge , die mir dies verkündet , Denn meine beste Mannheit schlägt sie nieder ! Und keiner trau ' dem Gaukelspiel der Hölle , Die uns mit doppelsinn'ger Rede äfft , Die Wort nur hält dem Ohr mit Glücksverheißung Und es der Wahrheit bricht ! – Mit dir nicht kämpf ' ich .
