MACBETH : Sag deiner Herrin , wenn mein Trank bereit , Soll sie die Glocke ziehn . Geh du zu Bett . Ist das ein Dolch , was ich vor mir erblicke , Der Griff mir zugekehrt ? Komm , laß dich packen – Ich fass ' dich nicht , und doch seh ' ich dich immer . Bist du , Unglücksgebild , so fühlbar nicht Der Hand , gleich wie dem Aug ' ? oder bist du nur Ein Dolch der Einbildung , ein nichtig Blendwerk , Das aus dem heiß gequälten Hirn erwächst ? Ich seh ' dich noch , so greifbar von Gestalt Wie der , den jetzt ich zücke . Du gehst mir vor den Weg , den ich will schreiten , Und eben solche Waffe wollt ' ich brauchen . Mein Auge ward der Narr der andern Sinne , Oder mehr als alle wert . – Ich seh ' dich stets , Und dir an Griff und Klinge Tropfen Bluts , Was erst nicht war . – Es ist nicht wirklich da : Es ist die blut'ge Arbeit , die mein Auge So in die Lehre nimmt . – Jetzt auf der halben Erde Scheint tot Natur , und den verhangnen Schlaf Quälen Versucherträume ; Hexenkunst Begeht den Dienst der bleichen Hekate ; Und dürrer Mord , Durch seine Schildwacht aufgeschreckt , den Wolf , Der ihm das Wachtwort heult , – so dieb'schen Schrittes , Wie wild entbrannt Tarquin , dem Ziel entgegen , Schreitet gespenstisch . – Du festgefugte Erde , leicht verwundbar , Hör ' meine Schritte nicht , wo sie auch wandeln , Daß nicht ausschwatzen selber deine Steine Mein Wohinaus und von der Stunde nehmen Den jetz'gen stummen Graus , der so ihr ziemt . – Hier droh ' ich , er lebt dort ; Für heiße Tat zu kalt das müß'ge Wort ! Ich geh ' , und 's ist getan : die Glocke mahnt . Hör ' sie nicht , Duncan , 's ist ein Grabgeläut ' , Das dich zu Himmel oder Höll ' entbeut .
Der Diener geht ab .
Die Glocke wird angeschlagen .
Er steigt hinauf .
Lady Macbeth tritt unten auf .
LADY MACBETH : Was sie betäubte , hat mich stark gemacht , Und was sie dämpft ' , hat mich entflammt . – Still , horch ! – Die Eule war 's , die schrie , der traur'ge Wächter , Der gräßlich gute Nacht wünscht . – Er ist dran : – Die Türen sind geöffnet , schnarchend spotten Die überladnen Diener ihres Amts ; Ich würzte ihren Schlaftrunk , daß Natur Und Tod sich streiten , wem sie angehören .
MACBETH Ha ! wie ? wer ist da ?
der oben erscheint .
Er geht wieder hinein .
LADY MACBETH : O weh ! ich fürchte , sie sind aufgewacht , Und es ist nicht geschehn : – der Anschlag , nicht die Tat Verdirbt uns . – Horch ! – Ich legt ' ihm ihre Dolche Bereit , die mußt ' er finden . – Hätt ' er nicht Geglichen meinem Vater , wie er schlief , So hätt ' ich 's selbst getan . –
Macbeth tritt auf .
MACBETH : Ich hab ' die Tat getan – hört'st du nicht was ?
LADY MACBETH : Die Eule hört ' ich schrein , und Heimchen zirpen . Sprachst du nichts ?
MACBETH : Wann ?
LADY MACBETH : Jetzt .
MACBETH : Wie ich 'runter kam ?
LADY MACBETH : Ja .
MACBETH : Horch ! wer schläft im zweiten Zimmer ?
LADY MACBETH : Donalbain .
MACBETH : Dort sieht 's erbärmlich aus .
LADY MACBETH : Wie wunderlich , Erbärmlich das zu nennen ! –
MACBETH : Der eine lacht ' im Schlaf – und » Mord ! « schrie einer , Daß sie einander weckten ; ich stand und hört ' es , Sie aber sprachen ihr Gebet und legten Zum Schlaf sich wieder .
LADY MACBETH : Dort wohnen zwei beisammen .
MACBETH : Der schrie , » Gott sei uns gnädig ! « – jener , » Amen « ! Als säh'n sie mich mit diesen Henkershänden . Behorchend ihre Angst , konnt ' ich nicht sagen » Amen « , als jener sprach : » Gott sei uns gnädig ! «
LADY MACBETH : Denkt nicht so tief darüber !
MACBETH : Doch warum Konnt ' ich nicht » Amen « sprechen ? War mir doch Die Gnad ' am meisten not , und » Amen « stockte Mir in der Kehle .
LADY MACBETH : Dieser Taten muß Man so nicht denken ; so macht es uns toll .
MACBETH : Mir war , als rief es : » Schlaft nicht mehr ! Macbeth Mordet den Schlaf ! « Ihn , den unschuld'gen Schlaf ; Schlaf , der des Grams verworr'n Gespinst entwirrt , Den Tod von jedem Lebenstag , das Bad Der wunden Müh ' , den Balsam kranker Seelen , Den zweiten Gang im Gastmahl der Natur , Das nährendste Gericht beim Fest des Lebens .
LADY MACBETH : Was meinst du ?
MACBETH : Stets rief es : » Schlaft nicht mehr ! « durchs ganze Haus ; » Clamis mordet den Schlaf ! « und drum wird Cawdor Nicht schlafen mehr , Macbeth nicht schlafen mehr .
LADY MACBETH : Wer war es , der so rief ? Mein würd'ger Than , Du läßt den edeln Mut erschlaffen , denkst du So hirnkrank drüber nach . Nimm etwas Wasser , Und wasch ' von deiner Hand das garst'ge Zeugnis ! – Was brachtest du die Dolche mit herunter ? Dort liegen müssen sie ; geh , bring ' sie hin , Und färb ' mit Blut die Kämm'rer , wie sie schlafen .
MACBETH : Ich gehe nicht mehr hin , ich bin entsetzt , Denk ' ich , was ich getan : es wieder schaun – Ich wag ' es nicht !
LADY MACBETH : O schwache Willenskraft ! Gib mir die Dolche ! Schlafende und Tote Sind Bilder nur ; der Kindheit Aug ' allein Scheut den gemalten Teufel . Wenn er blutet , Färb ' ich damit der Diener Kleider rot ; So tragen sie des Mords Livrei .
Sie geht ab .
Man hört klopfen .
MACBETH : Woher das Klopfen ? Wie ist 's mit mir , daß jeder Ton mich schreckt ? Was sind das hier für Hände ? Ha , sie reißen Mir meine Augen aus ! – Kann wohl des großen Meergotts Ozean Dies Blut von meiner Hand rein waschen ? Nein ; Weit eh ' r kann diese meine Hand mit Purpur Die unermeßlichen Gewässer färben Und Grün in Rot verwandeln . –
Lady Macbeth kommt zurück .
LADY MACBETH : Meine Hände Sind blutig , wie die deinen ; doch ich schäme Mich , daß mein Herz so weiß ist . Es wird geklopft . Klopfen hör ' ich Am Südtor : – Eilen wir in unsre Kammer ; Ein wenig Wasser reint uns von der Tat , Wie leicht dann ist sie ! Deine Festigkeit Verließ dich ganz und gar . Es wird geklopft . Horch , wieder Klopfen . Tu ' an dein Nachtkleid ; müssen wir uns zeigen , Daß man nicht sieht , wir wachten ! – Verlier ' dich nicht So ärmlich in Gedanken !
Es wird geklopft .
MACBETH : Meine Tat Zu wissen ! – besser von mir selbst nichts wissen ! Klopf Duncan aus dem Schlaf ! O könntest du 's ! –
Sie gehn ab .
