Eine Heide . Donner und Blitz .
Drei Hexen treten auf .
ERSTE HEXE : Wann kommen wir drei uns wieder entgegen , Im Blitz und Donner , oder im Regen ?
ZWEITE HEXE : Wenn der Wirrwarr stille schweigt , Wer der Sieger ist , sich zeigt .
DRITTE HEXE : Das ist , eh ' der Tag sich neigt .
ERSTE HEXE : Wo der Ort ?
ZWEITE HEXE : Die Heide dort .
DRITTE HEXE : Da wird Macbeth sein . Fort , fort !
Man hört einen Gesang in der Luft .
ERSTE HEXE : Grau Lieschen , ja ! ich komme !
ALLE DREI : Unke ruft : – Geschwind – Schön ist häßlich , häßlich schön : Schwebt durch Dunst und Nebelhöh'n !
Die Hexen verschwinden .
Freies Feld bei Fores .
Kriegsgeschrei . Es treten auf der König Duncan , Malcolm , Donalbain , Lenox , Gefolge ; ein blutender Krieger kommt ihnen entgegen .
DUNCAN : Welch blut'ger Mann ist dies ? Er kann berichten , Nach seinem Ansehn scheint 's , den neusten Stand Des Aufruhrs .
MALCOLM : Dies ist der Kämpfer , Der mich , als kecker , mutiger Soldat , Aus meinen Feinden hieb : – Heil , tapfrer Freund ! Dem König gib Bericht vom Handgemenge , Wie du 's verließest .
KRIEGER : Es stand zweifelhaft ; So wie zwei Schwimmer ringend sich umklammern , Erdrückend ihre Kunst . Der grause Macdonwald ( Wert , ein Rebell zu sein ; ihn so zu stempeln Umschwärmen , stets sich mehrend , der Natur Bosheiten ihn ) ward von den Westeilanden Von Kernen unterstützt und Galloglassen ; Und das Glück , dem scheußlichen Gemetzel lächelnd , Schien des Rebellen Hure : doch umsonst , Denn Held Macbeth , – wohl ziemt ihm dieser Name , Das Glück verachtend , mit geschwungnem Stahl , Der heiß von Blut und Niederlage dampfte , Er , wie des Krieges Liebling , haut sich Bahn , Bis er dem Schurken gegenüber steht ; Und nicht eh ' schied noch sagt ' er Lebewohl , Bis er vom Nabel auf zum Kinn ihn schlitzte Und seinen Kopf gepflanzt auf unsre Zinnen .
DUNCAN : O tapfrer Vetter ! würd'ger Edelmann !
KRIEGER : Wie wenn mit erstem Sonnenlicht zugleich Schiffbrechende Stürm ' und grause Donnerschläge – So schwillt aus jenem Quell , der Trost verhieß , Trostlosigkeit . Merk ' , Schottlands König , merk ' : Kaum schlug Gerechtigkeit , mit Mut gestählt , In schmähl'ge Flucht die leichtgefüßten Kernen , Als Norwegs Fürst , den Vorteil auserspähend , Mit noch unblut'ger Wehr und frischen Truppen Von neuem uns bestürmt .
DUNCAN : Entmutigte Das unsre Feldherrn nicht , Macbeth und Banquo ?
KRIEGER : Jawohl ! wie Spatzen Adler , Hasen Löwen . Grad ' aus gesagt , muß ich von ihnen melden , Sie waren wie Kanonen , überladen Mit doppeltem Gekrach ; so stürzten sie , Die Doppelstreiche doppelnd , auf den Feind : Ob sie in heißem Blute baden wollten , Ob auferbaun ein zweites Golgatha , Ich weiß es nicht – Doch ich bin matt , die Wunden schrein nach Hülfe .
DUNCAN : Wie deine Worte zieren dich die Wunden ; Und Ehre strömt aus beiden . Schafft ihm Ärzte !
Der Krieger wird fortgeführt . Rossetritt auf .
MALCOLM : Der würd'ge Than von Rosse .
LENOX : Welch Eilen deutet uns sein Blick ! So müßte Der blicken , der von Wundern melden will .
ROSSE : Gott schütz ' den König !
DUNCAN : Von wannen , edler Than ?
ROSSE : Von Fife , mein König , Wo Norwegs Banner schlägt die Luft und fächelt Kalt unser Volk . Norwegen selbst , mit fürchterlichen Scharen , Verstärkt durch den abtrünnigen Verräter , Den Than von Cawdor , begann den grausen Kampf ; Bis ihm Bellonas Bräut'gam , kampfgefeit , Entgegenstürmt mit gleicher Überkraft , Schwert gegen Schwert , Arm gegen dräu'nden Arm , Und beugt den wilden Trotz : mit einem Wort , Der Sieg blieb unser : –
DUNCAN : Großes Glück !
ROSSE : So daß Nun Sweno , Norwegs König , Frieden fleht ; Doch wir gestatteten ihm nicht Begräbnis Der Seinen , bis er auf Sankt Columban Zehntausend Taler in den Schatz gezahlt .
DUNCAN : Nicht frevle länger dieser Than von Cawdor An unsrer Krone Heil ! – Fort , künde Tod ihm an ; Mit seiner Würde grüße Macbeth dann !
ROSSE : Ich eile , Herr , von hinnen .
DUNCAN : Held Macbeth soll , was der verliert , gewinnen .
Alle ab .
