LADY MACBETH : Uns mißlingen ! – Schraub ' deinen Mut nur bis zum Punkt des Halts , Und es mißlingt uns nicht . Wenn Duncan schläft , Wozu so mehr des Tages starke Reise Ihn einlädt , – seine beiden Kämmerlinge Will ich mit würz'gem Weine so betäuben , Daß des Gehirnes Wächter , das Gedächtnis , Ein Dunst sein wird , und der Vernunft Behältnis Ein Dampfhelm nur : – Wenn nun im vieh'schen Schlaf Ertränkt ihr Dasein liegt , so wie im Tode , Was können du und ich dann nicht vollbringen Am unbewachten Duncan ? was nicht schieben Auf die berauschten Diener , die die Schuld Des großen Mordes trifft ?
MACBETH : Gebär ' mir Söhne nur ! Aus deinem unbezwungnen Stoffe können Nur Männer sprossen . Wird man es nicht glauben , Wenn wir mit Blut die zwei Schlaftrunknen färben , Die Kämmerling ' , und ihre Dolche brauchen , Daß sie 's getan ?
LADY MACBETH : Wer darf was anders glauben , Wenn unsers Grames lauter Schrei ertönt Bei seinem Tode ?
MACBETH : Ich bin fest ; gespannt Zu dieser Schreckenstat ist jeder Nerv . Komm , täuschen wir mit heiterm Blick die Stunde : Birg , falscher Schein , des falschen Herzens Kunde !
Sie gehen ab .
Ebendaselbst , Schloßhof .
Es treten auf Banquo , Fleance , ein Diener mit einer Fackel voran .
BANQUO : Wie spät , mein Sohn ?
FLEANCE : Der Mond ging unter , schlagen hört ' ich 's nicht .
BANQUO : Um zwölf Uhr geht er unter .
FLEANCE : 's ist wohl später .
BANQUO : Da , nimm mein Schwert . – 's ist Sparsamkeit im Himmel Aus taten sie die Kerzen . – Nimm das auch ! Ein schwerer Schlaftrieb liegt wie Blei auf mir , Und doch möcht ' ich nicht schlafen . Gnäd'ge Mächte ! Hemmt in mir böses Denken , dem Natur Im Schlummer Raum gibt ! – Gib mein Schwert !
Macbeth tritt auf und ein Diener mit einer Fackel .
MACBETH : Ein Freund .
BANQUO : Wie , Herr , noch auf ? Der König ist zu Bett . Er war ausnehmend froh und sandte noch All Euren Hausbedienten reiche Gaben ; Doch Eure Frau soll dieser Demant grüßen , Als seine güt'ge Wirtin . Höchst zufrieden Begab er sich zur Ruh ' .
MACBETH : Unvorbereitet , Ward nur des Mangels Diener unser Wille , Der sonst sich frei enthüllt .
BANQUO : Alles war gut . Mir träumte jüngst von den drei Zauberschwestern : Euch haben sie was Wahres doch gesagt .
MACBETH : Ich denke nicht an sie ; Doch ließe sich gelegne Stunde finden , So sprächen wir wohl ein'ges in der Sache , Gewährtet Ihr die Zeit .
BANQUO : Wie 's Euch beliebt .
MACBETH : Schließt Ihr Euch meinem Sinn an , – wenn es ist , – Wird 's Ehr ' Euch bringen .
BANQUO : Büß ' ich sie nicht ein , Indem ich sie zu mehren streb ' , und bleibt Mein Busen frei und meine Lehnspflicht rein , Gern nehm ' ich Rat an .
MACBETH : Gute Nacht indes !
BANQUO : Dank , Herr , Euch ebenfalls !
Banquo , Fleance und Diener ab .
