liest .
Ein Diener tritt auf .
DIENER : Noch vor Abend kommt Hierher der König .
LADY MACBETH : Tolle Rede sprichst du ; Ist nicht dein Herr bei ihm ? der , wär ' es so , Der Anstalt wegen es gemeldet hätte .
DIENER : Verzeiht ; es ist doch wahr . Der Than kommt gleich , Denn ein Kam'rad von mir ritt ihm voraus ; Fast tot von großer Eil ' , hatt ' er kaum Atem , Die Botschaft zu bestellen .
LADY MACBETH : Sorgt für ihn , Er bringt uns große Zeitung . Selbst der Rab ' ist heiser , Der Duncans schicksalsvollen Eingang krächzt Unter mein Dach . – Kommt , Geister , die ihr lauscht Auf Mordgedanken , und entweibt mich hier ; Füllt mich von Wirbel bis zur Zeh ' , randvoll , Mit wilder Grausamkeit ! Verdickt mein Blut ; Sperrt jeden Weg und Eingang dem Erbarmen , Daß kein anklopfend Mahnen der Natur Den grimmen Vorsatz lähmt ; noch friedlich hemmt Vom Mord die Hand ! Kommt an die Weibesbrust , Trinkt Galle statt der Milch , ihr Morddämonen , Wo ihr auch harrt in unsichtbarer Kraft Auf Unheil der Natur ! Komm , schwarze Nacht , Umwölk ' dich mit dem dicksten Dampf der Hölle , Daß nicht mein scharfes Messer sieht die Wunde , Die es geschlagen ; noch der Himmel , Durchschauend aus des Dunkels Vorhang , rufe : Halt ! Halt ! O großer Glamis , edler Cawdor ! Größer als beides durch das künft'ge Heil ! Dein Brief hat über das armsel'ge Heut Mich weit verzückt , und ich empfinde nun Das Künftige im Jetzt .
Der Diener geht ab .
Macbeth tritt auf .
MACBETH : Mein teures Leben , Duncan kommt heut noch .
LADY MACBETH : Und wann geht er wieder ?
MACBETH : Morgen , so denkt er –
LADY MACBETH : Oh , nie soll die Sonne Den Morgen sehn ! Dein Angesicht , mein Than , Ist wie ein Buch , wo wunderbare Dinge Geschrieben stehen . – Die Zeit zu täuschen scheine So wie die Zeit ; den Willkomm trag ' im Auge , In Zung ' und Hand ; blick ' harmlos wie die Blume , Doch sei die Schlange drunter ! Wohl versorgt Muß der sein , der uns naht ; und meiner Hand Vertrau ' , das große Werk der Nacht zu enden , Daß alle künft'gen Tag ' und Nächt ' uns lohne Allein'ge Königsmacht und Herrscherkrone !
MACBETH : Wir sprechen noch davon .
LADY MACBETH : Blick hell und licht ; Mißtraun erregt verändert Angesicht : Laß alles andre mir !
Sie gehen ab .
Ebendaselbst , vor dem Schloß .
Es treten auf Duncan , Malcolm , Donalbain , Banquo , Macduff , Rosse , Angus , Gefolge .
DUNCAN : Dies Schloß hat eine angenehme Lage ; Gastlich umfängt die lichte , milde Luft Die heitern Sinne .
BANQUO : Dieser Sommergast , Die Schwalbe , die an Tempeln nistet , zeigt Durch ihren fleiß'gen Bau , daß Himmelsatem Hier lieblich haucht ; kein Vorsprung , Fries , noch Pfeiler , Kein Winkel , wo der Vogel nicht gebaut Sein hängend Bett und Wiege für die Brut : Wo er am liebsten heckt und wohnt , da fand ich Am reinsten stets die Luft .
Lady Macbeth tritt auf .
DUNCAN : Seht ! unsre edle Wirtin ! Die Liebe , die uns folgt , wird oft uns lästig ; Doch dankt man ihr als Liebe . Lernt daraus , Noch Gottes Lohn für Eure Müh ' uns geben Und Dank für Eure Last .
LADY MACBETH : All unsre Dienste , Zwiefach in jedem Punkt , und dann verdoppelt , Wär ' nur ein arm und schwaches Tun , verglichen Der hohen Gunst , womit Eu ' r Majestät Verherrlicht unser Haus . Für früh 're Würden , Wie für die letzte , die die andern krönt , Bleiben wir im Gebet Euch Knecht und Diener .
DUNCAN : Wo ist der Than von Cawdor ? Wir folgten auf dem Fuß ihm , denn wir meinten Ihn anzumelden ; doch er reitet schnell ; Und seine Liebe , schärfer als sein Sporn , Bracht ' ihn vor uns hieher . Höchstedle Wirtin , Wir sind zu Nacht Eu ' r Gast .
