MENTETH : Das Heer von England naht , geführt von Malcolm , Seinem Ohm Siward und dem guten Macduff : Von Rache glühn sie ; denn ihr herbes Leid Erregte wohl den abgestorbnen Greis Zu blutig grimmem Kampf .
ANGUS : Bei Birnams Wald , Von dort her nahn sie , treffen wir sie wohl .
CATHNESS : Ob Donalbain bei seinem Bruder ist ?
LENOX : Gewiß nicht , Herr ; denn eine Liste hab ' ich Vom ganzen Adel . Dort ist Siwards Sohn , Und mancher glatte Jüngling , der zuerst Die Mannheit prüft .
MENTETH : Und was tut der Tyrann ?
CATHNESS : Das mächt'ge Dunsinan befestigt er . Toll heißt ihn mancher ; wer ihn minder haßt , Nennt 's tapfre Wut ; doch ist 's gewiß , er kann Den wild empörten Zustand nicht mehr schnallen In den Gurt der Ordnung .
ANGUS : Jetzt empfindet er Geheimen Mord , an seinen Händen klebend ; Jetzt straft Empörung stündlich seinen Treubruch ; Die er befehligt , handeln auf Befehl , Aus Liebe nicht . Jetzt fühlt er seine Würde Zu weit und lose , wie des Riesen Rock Hängt um den dieb'schen Zwerg .
MENTETH : Ist es ein Wunder , Wenn sein gequälter Sinn auffährt und schaudert ? Muß all sein Fühlen sich doch selbst verdammen , Weil 's seiner Seele eignet .
CATHNESS : Ziehn wir weiter , Da Dienst zu weihen , wo es Lehnspflicht fordert : Suchen wir auf das Heil des kranken Staates , Mit ihm vergießen wir , zum Wohl des Landes , All unser Blut .
LENOX : So viel , daß es betaut Die Herrscherblum ' , ertränkt das gift'ge Kraut . So geh ' der Zug nach Birnam !
Sie marschieren vorüber .
Dunsinan , im Schloß .
Macbeth tritt auf ; der Arzt , Gefolge .
MACBETH : Bringt keine Nachricht mehr ! Laßt alle fliehn : Bis Birnams Wald anrückt auf Dunsinan , Ist Furcht mir nichts . Was ist der Knabe Malcolm ? Gebar ihn nicht ein Weib ! Die Geister , welche All irdisch Walten kennen , prophezeiten so : » Sei kühn , Macbeth , kein Mann , vom Weib geboren , Soll je dir was anhaben. « – Flieht denn immer , Ihr falschen Thans , zu Englands Weichlingen : – Dies Herz und meinen Herrschergeist verwegen Dämpft Zweifel nicht und soll die Furcht nie regen . Der Teufel brenn ' dich schwarz , milchbleicher Lump ! Wie kommst du an den Gänseblick ?
Ein Diener tritt auf .
DIENER : Da sind zehntausend –
MACBETH : Gänse , Schuft ?
DIENER : Soldaten , Her .
MACBETH : Reib ' dein Gesicht , die Furcht zu überröten , Weißlebriger Hund ! Was für Soldaten , Hansnarr ? Hol ' dich der Teufel ! Deine Kreidewangen Verführen all ' zur Furcht . Was für Soldaten , Molkengesicht ?
DIENER : Erlaubt ; das Heer von England .
MACBETH : Weg dein Gesicht ! – Seyton ! – Mir wird ganz übel , Seh ' ich so – Seyton ! Heda ! – Dieser Ruck Kuriert auf immer oder liefert jetzt mich. Ich lebte lang ' genug : mein Lebensweg Geriet ins Dürre , ins verwelkte Laub : Und was das hohe Alter soll begleiten , Gehorsam , Liebe , Ehre , Freundestrost , Danach darf ich nicht aussehn ; doch , statt dessen Flüche , nicht laut , doch tief , Munddienst und Hauch , Was gern das arme Herz mir weigern möchte , Und wagt 's nicht . Seyton ! –
Seyton kommt .
SEYTON : Was befiehlt mein Herrscher ?
MACBETH : Was gibt es Neues ?
SEYTON : Alles wird bestätigt , Was das Gerücht verkündet .
MACBETH : Ich will fechten , Bis mir das Fleisch gehackt ist von den Knochen . Gebt meine Rüstung mir !
SEYTON : Noch tut 's nicht not .
MACBETH : Ich leg ' sie an . Mehr Reiter sendet aus , durchstreift das Land : Wer Furcht nennt , wird gehängt . – Bringt mir die Rüstung ! – Was macht die Kranke , Arzt ?
ARZT : Nicht krank sowohl , Als durch gedrängte Phantasiegebilde Gestört , der Ruh ' beraubt .
MACBETH : Heil ' sie davon ! Kannst nichts ersinnen für ein krank Gemüt ? Tief wurzelnd Leid aus dem Gedächtnis reuten ? Die Qualen löschen , die ins Hirn geschrieben ? Und mit Vergessens süßem Gegengift Die Brust entled'gen jener gift'gen Last , Die schwer das Herz bedrückt ?
ARZT : Hier muß der Kranke selbst das Mittel finden .
