MACBETH : Woher das Klopfen ? Wie ist 's mit mir , daß jeder Ton mich schreckt ? Was sind das hier für Hände ? Ha , sie reißen Mir meine Augen aus ! – Kann wohl des großen Meergotts Ozean Dies Blut von meiner Hand rein waschen ? Nein ; Weit eh ' r kann diese meine Hand mit Purpur Die unermeßlichen Gewässer färben Und Grün in Rot verwandeln . –
Lady Macbeth kommt zurück .
LADY MACBETH : Meine Hände Sind blutig , wie die deinen ; doch ich schäme Mich , daß mein Herz so weiß ist . Es wird geklopft . Klopfen hör ' ich Am Südtor : – Eilen wir in unsre Kammer ; Ein wenig Wasser reint uns von der Tat , Wie leicht dann ist sie ! Deine Festigkeit Verließ dich ganz und gar . Es wird geklopft . Horch , wieder Klopfen . Tu ' an dein Nachtkleid ; müssen wir uns zeigen , Daß man nicht sieht , wir wachten ! – Verlier ' dich nicht So ärmlich in Gedanken !
Es wird geklopft .
Es wird geklopft .
MACBETH : Meine Tat Zu wissen ! – besser von mir selbst nichts wissen ! Klopf Duncan aus dem Schlaf ! O könntest du 's ! –
Sie gehn ab .
Ebendaselbst .
Der Pförtner kommt ; es wird geklopft .
PFÖRTNER : Das ist ein Klopfen ! Wahrhaftig , wenn einer Hölenpförtner wäre , da hätte er was zu schließen . Poch , poch , poch : Wer da , in Beelzebubs Namen ? Ein Pachter , der sich in Erwartung einer reichen Ernte aufhing . Zur rechten Zeit gekommen ; habt Ihr auch Schnupftücher genug bei Euch ? denn hier werdet Ihr dafür schwitzen müssen ! – Poch , poch : Wer da , in des andern Teufels Namen ? Mein ' Treu ' , ein Zweideutler , der in beide Schalen gegen jede Schale schwören konnte , der um Gottes willen Verrätereien genug beging und sich doch nicht zum Himmel hinein zweideuteln konnte . Herein , Zweideutler ! – Poch , poch , poch : Wer da ? Mein ' Treu ' , ein englischer Schneider , hier angekommen , weil er etwas aus einer französischen Hose gestohlen : herein , Schneider ; hier kannst du deine Bügelgans braten . Poch , poch – Keine Ruhe ! Wer seid Ihr ? Aber hier ist es zu kalt für die Hölle ; ich mag nicht länger Teufelspförtner sein . Ich dachte , ich wollte von jedem Gewerbe einige herein lassen , die den breiten Rosenpfad zum ewigen Freudenfeuer wandeln . – Gleich , gleich ! Ich bitt ' Euch , bedenkt doch , daß der Pförtner auch ein Mensch ist !
Er öffnet das Tor ; Macduff und Lenox kommen herein .
MACDUFF : Kamest du so spät zu Bett , Freund , daß du nun so spät aufstehst ?
PFÖRTNER : Mein ' Seel ' , Herr , wir zechten , bis der zweite Hahn krähte ; und der Trunk ist ein großer Beförderer von drei Dingen .
MACDUFF : Was sind denn das für drei Dinge , die der Trunk vorzüglich befördert ?
PFÖRTNER : Ei , Herr , rote Nasen , Schlaf und Urin . Buhlerei befördert und dämpft er zugleich : er befördert das Verlangen und dämpft das Tun . Darum kann man sagen , daß vieles Trinken ein Zweideutler gegen die Buhlerei ist : es schafft sie und vernichtet sie ; treibt sie an und hält sie zurück ; macht ihr Mut und schreckt sie ab ; heißt sie , sich brav halten und nicht brav halten ; zweideutelt sie zuletzt in Schlaf , straft sie Lügen und geht davon .
MACDUFF : Ich glaube , der Trunk strafte dich die Nacht Lügen .
PFÖRTNER : Ja , Herr , das tat er , in meinen Hals hinein ; aber ich vergalt ihm seine Lügen , und ich denke , ich war ihm doch zu stark ; denn obgleich er mir die Beine ein paar Mal unten weg zog , so fand ich doch einen Kniff , ihn hinaus zu schmeißen .
MACDUFF : Ist dein Herr schon aufgestanden ? Geweckt hat unser Klopfen ihn ; hier kommt er .
Macbeth tritt auf .
LENOX : Guten Morgen , edler Herr !
MACBETH : Guten Morgen , beide !
MACDUFF : Wacht schon der König , würd'ger Than ?
MACBETH : Noch nicht .
MACDUFF : Mir gab er den Befehl , ihn früh zu wecken ; Die Zeit versäumt ' ich fast .
MACBETH : Ich führ ' Euch hin .
MACDUFF : Ich weiß , es ist 'ne Müh ' , die Euch erfreut ; Doch es ist eine Müh ' .
MACBETH : Die Arbeit , die uns freut , wird zum Ergötzen . Hier ist die Tür .
MACDUFF : Ich bin so kühn , zu rufen ; Nur dies ward mir befohlen .
Er geht ab .
