Eine Heide . Donner und Blitz .
Drei Hexen treten auf .
ERSTE HEXE : Wann kommen wir drei uns wieder entgegen , Im Blitz und Donner , oder im Regen ?
ZWEITE HEXE : Wenn der Wirrwarr stille schweigt , Wer der Sieger ist , sich zeigt .
DRITTE HEXE : Das ist , eh ' der Tag sich neigt .
ERSTE HEXE : Wo der Ort ?
ZWEITE HEXE : Die Heide dort .
DRITTE HEXE : Da wird Macbeth sein . Fort , fort !
Man hört einen Gesang in der Luft .
ERSTE HEXE : Grau Lieschen , ja ! ich komme !
ALLE DREI : Unke ruft : – Geschwind – Schön ist häßlich , häßlich schön : Schwebt durch Dunst und Nebelhöh'n !
Die Hexen verschwinden .
Freies Feld bei Fores .
Kriegsgeschrei . Es treten auf der König Duncan , Malcolm , Donalbain , Lenox , Gefolge ; ein blutender Krieger kommt ihnen entgegen .
DUNCAN : Welch blut'ger Mann ist dies ? Er kann berichten , Nach seinem Ansehn scheint 's , den neusten Stand Des Aufruhrs .
MALCOLM : Dies ist der Kämpfer , Der mich , als kecker , mutiger Soldat , Aus meinen Feinden hieb : – Heil , tapfrer Freund ! Dem König gib Bericht vom Handgemenge , Wie du 's verließest .
KRIEGER : Es stand zweifelhaft ; So wie zwei Schwimmer ringend sich umklammern , Erdrückend ihre Kunst . Der grause Macdonwald ( Wert , ein Rebell zu sein ; ihn so zu stempeln Umschwärmen , stets sich mehrend , der Natur Bosheiten ihn ) ward von den Westeilanden Von Kernen unterstützt und Galloglassen ; Und das Glück , dem scheußlichen Gemetzel lächelnd , Schien des Rebellen Hure : doch umsonst , Denn Held Macbeth , – wohl ziemt ihm dieser Name , Das Glück verachtend , mit geschwungnem Stahl , Der heiß von Blut und Niederlage dampfte , Er , wie des Krieges Liebling , haut sich Bahn , Bis er dem Schurken gegenüber steht ; Und nicht eh ' schied noch sagt ' er Lebewohl , Bis er vom Nabel auf zum Kinn ihn schlitzte Und seinen Kopf gepflanzt auf unsre Zinnen .
DUNCAN : O tapfrer Vetter ! würd'ger Edelmann !
KRIEGER : Wie wenn mit erstem Sonnenlicht zugleich Schiffbrechende Stürm ' und grause Donnerschläge – So schwillt aus jenem Quell , der Trost verhieß , Trostlosigkeit . Merk ' , Schottlands König , merk ' : Kaum schlug Gerechtigkeit , mit Mut gestählt , In schmähl'ge Flucht die leichtgefüßten Kernen , Als Norwegs Fürst , den Vorteil auserspähend , Mit noch unblut'ger Wehr und frischen Truppen Von neuem uns bestürmt .
DUNCAN : Entmutigte Das unsre Feldherrn nicht , Macbeth und Banquo ?
KRIEGER : Jawohl ! wie Spatzen Adler , Hasen Löwen . Grad ' aus gesagt , muß ich von ihnen melden , Sie waren wie Kanonen , überladen Mit doppeltem Gekrach ; so stürzten sie , Die Doppelstreiche doppelnd , auf den Feind : Ob sie in heißem Blute baden wollten , Ob auferbaun ein zweites Golgatha , Ich weiß es nicht – Doch ich bin matt , die Wunden schrein nach Hülfe .
DUNCAN : Wie deine Worte zieren dich die Wunden ; Und Ehre strömt aus beiden . Schafft ihm Ärzte !
Der Krieger wird fortgeführt . Rossetritt auf .
MALCOLM : Der würd'ge Than von Rosse .
LENOX : Welch Eilen deutet uns sein Blick ! So müßte Der blicken , der von Wundern melden will .
ROSSE : Gott schütz ' den König !
DUNCAN : Von wannen , edler Than ?
ROSSE : Von Fife , mein König , Wo Norwegs Banner schlägt die Luft und fächelt Kalt unser Volk . Norwegen selbst , mit fürchterlichen Scharen , Verstärkt durch den abtrünnigen Verräter , Den Than von Cawdor , begann den grausen Kampf ; Bis ihm Bellonas Bräut'gam , kampfgefeit , Entgegenstürmt mit gleicher Überkraft , Schwert gegen Schwert , Arm gegen dräu'nden Arm , Und beugt den wilden Trotz : mit einem Wort , Der Sieg blieb unser : –
DUNCAN : Großes Glück !
ROSSE : So daß Nun Sweno , Norwegs König , Frieden fleht ; Doch wir gestatteten ihm nicht Begräbnis Der Seinen , bis er auf Sankt Columban Zehntausend Taler in den Schatz gezahlt .
DUNCAN : Nicht frevle länger dieser Than von Cawdor An unsrer Krone Heil ! – Fort , künde Tod ihm an ; Mit seiner Würde grüße Macbeth dann !
ROSSE : Ich eile , Herr , von hinnen .
DUNCAN : Held Macbeth soll , was der verliert , gewinnen .
Alle ab .
Die Heide . Gewitter . Die drei Hexen treten auf .
ERSTE HEXE : Wo warst du , Schwester ?
ZWEITE HEXE : Schweine gewürgt .
DRITTE HEXE : Schwester , wo du ?
ERSTE HEXE : Kastanien hatt ' ein Schifferweib im Schoß , Und schmatzt ' , und schmatzt ' , und schmatzt ' – » Gib mir « , sprach ich : » Pack ' dich , du Hexe ! « schrie die garst'ge Vettel . Ihr Mann ist nach Aleppo , führt den Tiger ; Doch schwimm ' ich nach im Sieb , ich kann 's , Wie eine Ratte ohne Schwanz ; Ich tu 's , ich tu 's , ich tu 's .
ZWEITE HEXE : Geb ' dir 'nen Wind .
ERSTE HEXE : Bist gut gesinnt .
DRITTE HEXE : Ich den zweiten obendrein .
ERSTE HEXE : All die andern sind schon mein . Wo sie wehn , die Küsten kenn ' ich . Jeden Punkt und Zirkel nenn ' ich Auf des Seemanns Karte . Dürr wie Heu soll er verdorrn , Und kein Schlaf , durch meinen Zorn , Tag und Nacht sein Aug ' erquickt , Leb ' er wie vom Fluch gedrückt . Sieben Nächte , neunmal neun , Siech und elend schrumpf ' er ein : Kann ich nicht sein Schiff zerschmettern , Sei es doch umstürmt von Wettern . Schau ' , was ich hab ' !
ZWEITE HEXE : Weis ' her , weis ' her !
ERSTE HEXE : Daum 'nes Lotsen ; sinken sah Ich sein Schiff , dem Land schon nah .
Trommeln hinter der Szene .
DRITTE HEXE : Trommeln ! – Ha ! Macbeth ist da .
ALLE DREI : Unheilsschwestern , Hand in Hand Ziehn wir über Meer und Land . Rundum dreht euch so , rundum : Dreimal dein und dreimal mein , Und dreimal noch , so macht es neun – Halt ! – Der Zauber ist gezogen .
Macbeth und Banquo treten auf .
MACBETH : So schön und häßlich sah ich nie 'nen Tag .
BANQUO : Wie weit ist 's noch nach Fores ? – Wer sind diese ? So eingeschrumpft , so wild in ihrer Tracht ? Die nicht Bewohnern unsrer Erde gleichen , Und doch drauf stehn ? Lebt ihr ? Wie ? seid ihr was , Das man darf fragen ? Ihr scheint mich zu verstehn , Denn jede legt zugleich den stumpfen Finger Auf ihren falt'gen Mund : – ihr solltet Weiber sein , Und doch verbieten eure Bärte mir , Euch so zu deuten .
MACBETH : Sprecht , wenn ihr könnt : – Wer seid ihr ?
ERSTE HEXE : Heil dir , Macbeth , Heil , Heil dir , Than von Glamis !
ZWEITE HEXE : Heil dir , Macbeth , Heil , Heil dir , Than von Cawdor !
DRITTE HEXE : Heil dir , Macbeth , dir , künft'gem König , Heil !
BANQUO : Was schreckst du , Mann ? erregt dir Furcht , was doch So lieblich lautet ? – In der Wahrheit Namen , Seid ihr Wahnbilder , oder wirklich das , Was körperlich ihr scheint ? Den edlen Kampffreund Grüßt ihr mit neuem Erb ' und Prophezeiung Von hoher Würd ' und königlicher Hoffnung , Daß er verzückt da steht ; mir sagt ihr nichts : Wenn ihr durchschauen könnt die Saat der Zeit Und sagen : dies Korn sproßt und jenes nicht , – So sprecht zu mir , der nicht erfleht noch fürchtet Gunst oder Haß von euch !
ERSTE HEXE : Heil !
ZWEITE HEXE : Heil !
DRITTE HEXE : Heil !
ERSTE HEXE : Kleiner als Macbeth , und größer .
ZWEITE HEXE : Nicht so beglückt , und doch weit glücklicher .
DRITTE HEXE : Kön'ge erzeugst du , bist du selbst auch keiner . So , Heil , Macbeth und Banquo !
ERSTE HEXE : Banquo und Macbeth , Heil !
MACBETH : Bleibt , ihr einsilb'gen Sprecher , sagt mir mehr : Mich macht , so hör ' ich , Sinels Tod zum Glamis , Doch wie zum Cawdor ? Der Than von Cawdor lebt Als ein beglückter Mann ; und König sein , Das steht so wenig im Bereich des Glaubens , Als Than von Cawdor . Sagt , von wannen euch Die wunderbare Kunde ward ? weshalb Auf dürrer Heid ' ihr unsre Schritte hemmt Mit so prophet'schem Gruß ? – Sprecht , ich beschwör ' euch !
Die Hexen verschwinden .
BANQUO : Die Erd ' hat Blasen , wie das Wasser hat , So waren diese – wohin schwanden sie ?
MACBETH : In Luft , und , was uns Körper schien , zerschmolz Wie Hauch im Wind . Oh , wären sie noch da !
BANQUO : War so was wirklich hier , wovon wir sprechen ? Oder aßen wir von jener gift'gen Wurzel , Die die Vernunft bewältigt ?
MACBETH : Eure Kinder , Sie werden Kön'ge .
BANQUO : Ihr sollt König werden .
MACBETH : Und Than von Cawdor auch ; hieß es nicht so ?
BANQUO : Ganz so in Weis ' und Worten . Wer kommt da ?
Rosse und Angus treten auf .
ROSSE : Der König hörte hoch erfreut , Macbeth , Die Kunde deines Siegs ; und wenn er liest , Wie im Rebellenkampf du selbst dich preisgabst , So stritten in ihm Staunen und Bewund'rung , Was dir , was ihm gehört . Doch überschauend , Was noch am selb'gen Tag geschehn , verstummt er ; In Norwegs kühnen Schlachtreih'n sieht er dich , Vor dem nicht bebend , was du selber schufest , Abbilder grausen Tods . Wie Wort auf Wort In schneller Rede , so kam Bot ' auf Bote , Und jeder trug dein Lob , im großen Kampf Für seinen Thron , und schüttet 's vor ihm aus .
ANGUS : Wir sind gesandt vom königlichen Herrn , Dir Dank zu bringen ; vor sein Angesicht Dich zu geleiten nur , nicht dir zu lohnen .
ROSSE : Und als das Handgeld einer größern Ehre Hieß er , als Than von Cawdor dich zu grüßen : Heil dir in diesem Titel , würd'ger Than ! Denn er ist dein .
BANQUO : Wie , spricht der Teufel wahr ?
MACBETH : Der Than von Cawdor lebt : was kleidet Ihr Mich in erborgten Schmuck ?
ANGUS : Der Than war , lebt noch ; Doch unter schwerem Urteil schwebt das Leben , Das er verwirkt . Ob er im Bund mit Norweg ; Ob , Rückhalt der Rebellen , er geheim Sie unterstützte ; ob vielleicht mit beiden Er half zu seines Lands Verderb , – ich weiß nicht ; Doch Hochverrat , gestanden und erwiesen , Hat ihn gestürzt .
MACBETH : Glamis und Than von Cawdor : Das Höchst ' ist noch zurück . – Dank Eurer Müh ' ! – Hofft Ihr nicht Euren Stamm gekrönt zu sehen , Da jene , die mich Than von Cawdor nannten , Nichts Mindres prophezeit ?
BANQUO : Darauf gefußt , Möcht ' es wohl auch zur Krone Euch entflammen , Jenseits dem Than von Cawdor . Aber seltsam ! Oft , uns in eignes Elend zu verlocken , Erzählen Wahrheit uns des Dunkels Schergen , Verlocken uns durch schuldlos Spielwerk , uns Dem tiefsten Abgrund zu verraten . – Vettern , Vergönnt ein Wort !
MACBETH : Zweimal gesprochene Wahrheit , Als Glücksprologen zum erhabnen Schauspiel Von kaiserlichem Inhalt . – Freund ' , ich dank ' euch ! – Die Anmahnung von jenseits der Natur Kann schlimm nicht sein , – kann gut nicht sein : – wenn schlimm – Was gibt sie mir ein Handgeld des Erfolgs , Wahrhaft beginnend ? Ich bin Than von Cawdor : – Wenn gut , – warum befängt mich die Versuchung ? Deren entsetzlich Bild aufsträubt mein Haar , So daß mein festes Herz ganz unnatürlich An meine Rippen schlägt . – Erlebte Greuel Sind schwächer als das Grau'n der Einbildung . Mein Traum , des Mord nur noch ein Hirngespinst , Erschüttert meine schwache Menschheit so , Daß jede Lebenskraft in Ahnung schwindet , Und nichts ist , als was nicht ist .
BANQUO : Seht den Freund , Wie er verzückt ist !
MACBETH : Will das Schicksal mich Als König , nun , mag mich das Schicksal krönen , Tu ' ich auch nichts .
BANQUO : Die neue Würde engt ihn , Wie fremd Gewand sich auch nur durch Gewohnheit Dem Körper fügt .
MACBETH : Komme , was kommen mag ; Die Stund ' und Zeit durchläuft den rauhsten Tag .
BANQUO : Edler Macbeth , wir harren Eurer Muße .
MACBETH : Habt Nachsicht – in vergeßnen Dingen wühlte Mein dumpfes Hirn . Ihr güt'gen Herrn , eu ' r Mühn Ist eingeschrieben , wo das Blatt ich täglich Umschlag ' und les ' . – Entgegen jetzt dem König ! – Denkt dessen , was geschah , und bei mehr Muße , Wenn ein'ge Zeit es reifte , laßt uns frei Aus offner Seele reden !
BANQUO : Herzlich gern .
MACBETH : Bis dahin still ! – Kommt , Freunde !
Alle ab .
Feld .
Trompeten . Es treten auf Duncan , Malcolm , Donalbain , Lenox , Gefolge .
DUNCAN : Ist Cawdor hingerichtet ? oder jene , Die wir beauftragt , noch nicht wieder da ?
MALCOLM : Sie sind noch nicht zurück , mein Oberherr ; Doch sprach ich einen , der ihn sterben sah , Der sagte mir , er habe den Verrat Freimütig eingestanden , um Eu ' r Hoheit Verzeihn gefleht und tiefe Reu ' gezeigt ; Nichts stand in seinem Leben ihm so gut , Als wie er es verlassen hat ; er starb Wie einer , der sich auf den Tod geübt , Und warf das Liebste , was er hatte , von sich , Als wär 's unnützer Tand .
DUNCAN : Kein Wissen gibt 's , Der Seele Bildung im Gesicht zu lesen ; Es war ein Mann , auf den ich gründete Ein unbedingt Vertraun . – Würdigster Vetter ! Die Sünde meines Undanks drückte schwer Mich eben jetzt . Du bist so weit voraus , Daß der Belohnung schnellste Schwing ' erlahmt , Dich einzuholen . Hätt'st du wen'ger doch verdient , Daß ich ausgleichen könnte das Verhältnis Von Dank und Lohn ! Nimm das Geständnis an : Mehr schuld ' ich , als mein Alles zahlen kann .
Es treten auf Macbeth , Banquo , Rosse und Angus .
MACBETH : Dienst , so wie Lehnspflicht , lohnt sich selbst im Tun . Genug , wenn Eure Hoheit unsre Pflichten Annehmen will : und unsre Pflichten sind Die Söhn ' und Diener Eures Throns und Staates , Und tun nur , was sie müssen , tun sie alles , Was Lieb ' und Ehrfurcht heischt .
DUNCAN : Willkommen hier ! Ich habe dich gepflanzt und will dich pflegen , Um dein Gedeihn zu fördern . – Edler Banquo , Nicht minder ist dein Wert , und wird von uns Nicht minder anerkannt . Laß dich umschließen Und an mein Herz dich drücken !
BANQUO : Wachs ' ich da , So ist die Ernte Euer .
DUNCAN : Meine Wonne , Üppig im Übermaß , will sich verbergen In Schmerzenstropfen . – Söhne , Vettern , Thans , Und ihr , die Nächsten unserm Thron , vernehmt , An Malcolm , unsern Ältsten , übertragen Wir unser Thronrecht : Prinz von Cumberland Heißt er demnach , und solche Ehre soll Nicht unbegleitet ihm verliehen sein ; Denn Adelszeichen sollen , Sternen gleich , Auf jeden Würd'gen strahlen . – Fort von hier Nach Inverneß , und sei uns näher stets !
MACBETH : Arbeit ist jede Ruh ' , die Euch nicht dient . Ich selbst bin Euer Bote und beglücke Durch Eures Nahens Kunde meine Hausfrau : So scheid ich demutsvoll .
DUNCAN : Mein würd'ger Cawdor !
MACBETH Ha ! Prinz von Cumberland ! – Das ist ein Stein , Der muß , sonst fall ' ich , übersprungen sein , Weil er mich hemmt . Verbirg dich , Sternenlicht ! Schau ' meine schwarzen , tiefen Wünsche nicht ! Sieh , Auge , nicht die Hand ; doch laß geschehen , Was , wenn 's geschah , das Auge scheut zu sehen !
für sich .
Er geht ab .
DUNCAN : Ja , teurer Banquo , er ist ganz so edel , Und ihn zu preisen , ist mir eine Labung ; Es ist ein Fest für mich. Laßt uns ihm nach , Des Lieb ' uns vorgeeilt , uns zu begrüßen : Wer gleicht dem teuren Vetter ?
Trompeten . Alle gehn ab .
Inverneß . Zimmer in Macbeths Schloß .
Lady Macbeth tritt auf mit einem Brief .
LADY MACBETH Glamis bist du ; und Cawdor ; und sollst werden , Was dir verheißen ward : – Doch fürcht ' ich dein Gemüt ; Es ist zu voll von Milch der Menschenliebe , Das Nächste zu erfassen . Groß möcht'st du sein , Bist ohne Ehrgeiz nicht ; doch fehlt die Bosheit , Die ihn begleiten muß . Was recht du möchtest , Das möcht'st du rechtlich ; möchtest falsch nicht spielen , Und unrecht doch gewinnen : möchtest gern Das haben , großer Glamis , was dir zuruft : » Dies mußt du tun , wenn du es haben willst ! « – Und was du mehr dich scheust zu tun , als daß Du ungetan es wünschest . Eil ' hieher , Auf daß ich meinen Mut ins Ohr dir gieße , Und alles weg mit tapfrer Zunge geißle , Was von dem goldnen Zirkel dich zurückdrängt , Womit Verhängnis dich und Zaubermacht Im voraus schon gekrönt zu haben scheint . – Ein Diener tritt auf . Was gibt es Neues ?
liest .
Ein Diener tritt auf .
DIENER : Noch vor Abend kommt Hierher der König .
LADY MACBETH : Tolle Rede sprichst du ; Ist nicht dein Herr bei ihm ? der , wär ' es so , Der Anstalt wegen es gemeldet hätte .
DIENER : Verzeiht ; es ist doch wahr . Der Than kommt gleich , Denn ein Kam'rad von mir ritt ihm voraus ; Fast tot von großer Eil ' , hatt ' er kaum Atem , Die Botschaft zu bestellen .
LADY MACBETH : Sorgt für ihn , Er bringt uns große Zeitung . Selbst der Rab ' ist heiser , Der Duncans schicksalsvollen Eingang krächzt Unter mein Dach . – Kommt , Geister , die ihr lauscht Auf Mordgedanken , und entweibt mich hier ; Füllt mich von Wirbel bis zur Zeh ' , randvoll , Mit wilder Grausamkeit ! Verdickt mein Blut ; Sperrt jeden Weg und Eingang dem Erbarmen , Daß kein anklopfend Mahnen der Natur Den grimmen Vorsatz lähmt ; noch friedlich hemmt Vom Mord die Hand ! Kommt an die Weibesbrust , Trinkt Galle statt der Milch , ihr Morddämonen , Wo ihr auch harrt in unsichtbarer Kraft Auf Unheil der Natur ! Komm , schwarze Nacht , Umwölk ' dich mit dem dicksten Dampf der Hölle , Daß nicht mein scharfes Messer sieht die Wunde , Die es geschlagen ; noch der Himmel , Durchschauend aus des Dunkels Vorhang , rufe : Halt ! Halt ! O großer Glamis , edler Cawdor ! Größer als beides durch das künft'ge Heil ! Dein Brief hat über das armsel'ge Heut Mich weit verzückt , und ich empfinde nun Das Künftige im Jetzt .
Der Diener geht ab .
Macbeth tritt auf .
MACBETH : Mein teures Leben , Duncan kommt heut noch .
LADY MACBETH : Und wann geht er wieder ?
MACBETH : Morgen , so denkt er –
LADY MACBETH : Oh , nie soll die Sonne Den Morgen sehn ! Dein Angesicht , mein Than , Ist wie ein Buch , wo wunderbare Dinge Geschrieben stehen . – Die Zeit zu täuschen scheine So wie die Zeit ; den Willkomm trag ' im Auge , In Zung ' und Hand ; blick ' harmlos wie die Blume , Doch sei die Schlange drunter ! Wohl versorgt Muß der sein , der uns naht ; und meiner Hand Vertrau ' , das große Werk der Nacht zu enden , Daß alle künft'gen Tag ' und Nächt ' uns lohne Allein'ge Königsmacht und Herrscherkrone !
MACBETH : Wir sprechen noch davon .
LADY MACBETH : Blick hell und licht ; Mißtraun erregt verändert Angesicht : Laß alles andre mir !
Sie gehen ab .
Ebendaselbst , vor dem Schloß .
Es treten auf Duncan , Malcolm , Donalbain , Banquo , Macduff , Rosse , Angus , Gefolge .
DUNCAN : Dies Schloß hat eine angenehme Lage ; Gastlich umfängt die lichte , milde Luft Die heitern Sinne .
BANQUO : Dieser Sommergast , Die Schwalbe , die an Tempeln nistet , zeigt Durch ihren fleiß'gen Bau , daß Himmelsatem Hier lieblich haucht ; kein Vorsprung , Fries , noch Pfeiler , Kein Winkel , wo der Vogel nicht gebaut Sein hängend Bett und Wiege für die Brut : Wo er am liebsten heckt und wohnt , da fand ich Am reinsten stets die Luft .
Lady Macbeth tritt auf .
DUNCAN : Seht ! unsre edle Wirtin ! Die Liebe , die uns folgt , wird oft uns lästig ; Doch dankt man ihr als Liebe . Lernt daraus , Noch Gottes Lohn für Eure Müh ' uns geben Und Dank für Eure Last .
LADY MACBETH : All unsre Dienste , Zwiefach in jedem Punkt , und dann verdoppelt , Wär ' nur ein arm und schwaches Tun , verglichen Der hohen Gunst , womit Eu ' r Majestät Verherrlicht unser Haus . Für früh 're Würden , Wie für die letzte , die die andern krönt , Bleiben wir im Gebet Euch Knecht und Diener .
DUNCAN : Wo ist der Than von Cawdor ? Wir folgten auf dem Fuß ihm , denn wir meinten Ihn anzumelden ; doch er reitet schnell ; Und seine Liebe , schärfer als sein Sporn , Bracht ' ihn vor uns hieher . Höchstedle Wirtin , Wir sind zu Nacht Eu ' r Gast .
LADY MACBETH : Für allezeit Besitzen Eure Diener nur das Ihre , Sich selbst und was sie haben , als Verwalter , Und legen Rechnung ab , nach Eurer Hoheit Befehl ; und geben Euch zurück , was Euer .
DUNCAN : Reicht mir die Hand ; führt mich zu meinem Wirt : Wir lieben herzlich ihn , und unsre Huld Wird seiner stets gedenken . Teure Wirtin , Erlaubt –
Er nimmt ihre Hand und führt sie in das Schloß , die übrigen folgen .
Ebendaselbst , Schloßhof .
Hoboen und Fackeln . Ein Vorschneider und mehrere Diener mit Schüsseln gehn über die Bühne ; dann kommt Macbeth .
MACBETH : Wär 's abgetan , so wie 's getan ist , dann wär 's gut , Man tät ' es eilig : – Wenn der Meuchelmord Aussperren könnt ' aus seinem Netz die Folgen Und nur Gelingen aus der Tiefe zöge : Daß mit dem Stoß , einmal für immer , alles Sich abgeschlossen hätte – hier , nur hier – Auf dieser Schülerbank der Gegenwart – , So setzt ' ich weg mich übers künft'ge Leben . – Doch immer wird bei solcher Tat uns schon Vergeltung hier : daß , wie wir ihn gegeben , Den blut'gen Unterricht , er , kaum gelernt , Zurückschlägt , zu bestrafen den Erfinder . Dies Recht , mit unabweislich fester Hand , Setzt unsern selbstgemischten , gift'gen Kelch An unsre eignen Lippen . – Er kommt hieher , zweifach geschirmt : – Zuerst , Weil ich sein Vetter bin und Untertan , Beides hemmt stark die Tat ; dann , ich – sein Wirt , Der gegen seinen Mörder schließen müßte Das Tor , nicht selbst das Messer führen . – Dann hat auch dieser Duncan seine Würde So mild getragen , blieb im großen Amt So rein , daß seine Tugenden , wie Engel Posaunenzüngig , werden Rache schrein Dem tiefen Höllengreuel seines Mords ; Die Mitleid , wie ein nacktes , neugebornes Kind , Auf Sturmwind reitend , oder Himmels Cherubim , Zu Roß auf unsichtbaren , luft'gen Rennern , Blasen die Schreckenstat in jedes Auge , Bis Tränenflut den Wind ertränkt . – Ich habe keinen Stachel , Die Seiten meines Wollens anzuspornen , Als einzig Ehrgeiz , der , zum Aufschwung eilend , Sich überspringt und jenseits niederfällt : –
Lady Macbeth tritt auf .
LADY MACBETH : Er hat fast abgespeist . Warum hast du den Saal verlassen ?
MACBETH : Hat er Nach mir gefragt ?
LADY MACBETH : Weißt du nicht , daß er 's tat ?
MACBETH : Wir woll'n nicht weiter gehn in dieser Sache ; Er hat mich jüngst belohnt , und goldne Achtung Hab ' ich von Leuten aller Art gekauft : Die will getragen sein im neusten Glanz , Und nicht so plötzlich weggeworfen .
LADY MACBETH : War Die Hoffnung trunken , worin du dich hülltest ? Schlief sie seitdem , und ist sie nun erwacht , So bleich und krank das anzuschauen , was sie So fröhlich tat ? – Von jetzt an denk ' ich Von deiner Liebe so . Bist du zu feige , Derselbe Mann zu sein in Tat und Mut , Der du in Wünschen bist ? Möcht'st du erlangen . Was du den Schmuck des Lebens schätzen mußt , Und Memme sein in deiner eignen Schätzung ? Muß dir » Ich fürchte « folgen dem » Ich möchte « , Der armen Katz ' im Sprichwort gleich ?
MACBETH : Sei ruhig ! Ich wage alles , was dem Menschen ziemt ; Wer mehr wagt , der ist keiner .
LADY MACBETH : Welch ein Tier Hieß dich von deinem Vorsatz mit mir reden ? Als du es wagtest , da warst du ein Mann ; Und mehr sein , als du warst , das machte dich Nur um so mehr zum Mann . Nicht Zeit , nicht Ort Traf damals zu , du wolltest beide machen : Sie machen selbst sich , und ihr hurt'ger Dienst Macht dich zu nichts . Ich hab ' gesäugt und weiß , Wie süß , das Kind zu lieben , das ich tränke ; Ich hätt ' , indem es mir entgegen lächelte , Die Brust gerissen aus den weichen Kiefern Und ihm den Kopf geschmettert an die Wand , Hätt ' ich 's geschworen , wie du dieses schwurst .
MACBETH : Wenn 's uns mißlänge , –
LADY MACBETH : Uns mißlingen ! – Schraub ' deinen Mut nur bis zum Punkt des Halts , Und es mißlingt uns nicht . Wenn Duncan schläft , Wozu so mehr des Tages starke Reise Ihn einlädt , – seine beiden Kämmerlinge Will ich mit würz'gem Weine so betäuben , Daß des Gehirnes Wächter , das Gedächtnis , Ein Dunst sein wird , und der Vernunft Behältnis Ein Dampfhelm nur : – Wenn nun im vieh'schen Schlaf Ertränkt ihr Dasein liegt , so wie im Tode , Was können du und ich dann nicht vollbringen Am unbewachten Duncan ? was nicht schieben Auf die berauschten Diener , die die Schuld Des großen Mordes trifft ?
MACBETH : Gebär ' mir Söhne nur ! Aus deinem unbezwungnen Stoffe können Nur Männer sprossen . Wird man es nicht glauben , Wenn wir mit Blut die zwei Schlaftrunknen färben , Die Kämmerling ' , und ihre Dolche brauchen , Daß sie 's getan ?
LADY MACBETH : Wer darf was anders glauben , Wenn unsers Grames lauter Schrei ertönt Bei seinem Tode ?
MACBETH : Ich bin fest ; gespannt Zu dieser Schreckenstat ist jeder Nerv . Komm , täuschen wir mit heiterm Blick die Stunde : Birg , falscher Schein , des falschen Herzens Kunde !
Sie gehen ab .
Ebendaselbst , Schloßhof .
Es treten auf Banquo , Fleance , ein Diener mit einer Fackel voran .
BANQUO : Wie spät , mein Sohn ?
FLEANCE : Der Mond ging unter , schlagen hört ' ich 's nicht .
BANQUO : Um zwölf Uhr geht er unter .
FLEANCE : 's ist wohl später .
BANQUO : Da , nimm mein Schwert . – 's ist Sparsamkeit im Himmel Aus taten sie die Kerzen . – Nimm das auch ! Ein schwerer Schlaftrieb liegt wie Blei auf mir , Und doch möcht ' ich nicht schlafen . Gnäd'ge Mächte ! Hemmt in mir böses Denken , dem Natur Im Schlummer Raum gibt ! – Gib mein Schwert !
Macbeth tritt auf und ein Diener mit einer Fackel .
MACBETH : Ein Freund .
BANQUO : Wie , Herr , noch auf ? Der König ist zu Bett . Er war ausnehmend froh und sandte noch All Euren Hausbedienten reiche Gaben ; Doch Eure Frau soll dieser Demant grüßen , Als seine güt'ge Wirtin . Höchst zufrieden Begab er sich zur Ruh ' .
MACBETH : Unvorbereitet , Ward nur des Mangels Diener unser Wille , Der sonst sich frei enthüllt .
BANQUO : Alles war gut . Mir träumte jüngst von den drei Zauberschwestern : Euch haben sie was Wahres doch gesagt .
MACBETH : Ich denke nicht an sie ; Doch ließe sich gelegne Stunde finden , So sprächen wir wohl ein'ges in der Sache , Gewährtet Ihr die Zeit .
BANQUO : Wie 's Euch beliebt .
MACBETH : Schließt Ihr Euch meinem Sinn an , – wenn es ist , – Wird 's Ehr ' Euch bringen .
BANQUO : Büß ' ich sie nicht ein , Indem ich sie zu mehren streb ' , und bleibt Mein Busen frei und meine Lehnspflicht rein , Gern nehm ' ich Rat an .
MACBETH : Gute Nacht indes !
BANQUO : Dank , Herr , Euch ebenfalls !
Banquo , Fleance und Diener ab .
MACBETH : Sag deiner Herrin , wenn mein Trank bereit , Soll sie die Glocke ziehn . Geh du zu Bett . Ist das ein Dolch , was ich vor mir erblicke , Der Griff mir zugekehrt ? Komm , laß dich packen – Ich fass ' dich nicht , und doch seh ' ich dich immer . Bist du , Unglücksgebild , so fühlbar nicht Der Hand , gleich wie dem Aug ' ? oder bist du nur Ein Dolch der Einbildung , ein nichtig Blendwerk , Das aus dem heiß gequälten Hirn erwächst ? Ich seh ' dich noch , so greifbar von Gestalt Wie der , den jetzt ich zücke . Du gehst mir vor den Weg , den ich will schreiten , Und eben solche Waffe wollt ' ich brauchen . Mein Auge ward der Narr der andern Sinne , Oder mehr als alle wert . – Ich seh ' dich stets , Und dir an Griff und Klinge Tropfen Bluts , Was erst nicht war . – Es ist nicht wirklich da : Es ist die blut'ge Arbeit , die mein Auge So in die Lehre nimmt . – Jetzt auf der halben Erde Scheint tot Natur , und den verhangnen Schlaf Quälen Versucherträume ; Hexenkunst Begeht den Dienst der bleichen Hekate ; Und dürrer Mord , Durch seine Schildwacht aufgeschreckt , den Wolf , Der ihm das Wachtwort heult , – so dieb'schen Schrittes , Wie wild entbrannt Tarquin , dem Ziel entgegen , Schreitet gespenstisch . – Du festgefugte Erde , leicht verwundbar , Hör ' meine Schritte nicht , wo sie auch wandeln , Daß nicht ausschwatzen selber deine Steine Mein Wohinaus und von der Stunde nehmen Den jetz'gen stummen Graus , der so ihr ziemt . – Hier droh ' ich , er lebt dort ; Für heiße Tat zu kalt das müß'ge Wort ! Ich geh ' , und 's ist getan : die Glocke mahnt . Hör ' sie nicht , Duncan , 's ist ein Grabgeläut ' , Das dich zu Himmel oder Höll ' entbeut .
Der Diener geht ab .
Die Glocke wird angeschlagen .
Er steigt hinauf .
Lady Macbeth tritt unten auf .
LADY MACBETH : Was sie betäubte , hat mich stark gemacht , Und was sie dämpft ' , hat mich entflammt . – Still , horch ! – Die Eule war 's , die schrie , der traur'ge Wächter , Der gräßlich gute Nacht wünscht . – Er ist dran : – Die Türen sind geöffnet , schnarchend spotten Die überladnen Diener ihres Amts ; Ich würzte ihren Schlaftrunk , daß Natur Und Tod sich streiten , wem sie angehören .
MACBETH Ha ! wie ? wer ist da ?
der oben erscheint .
Er geht wieder hinein .
LADY MACBETH : O weh ! ich fürchte , sie sind aufgewacht , Und es ist nicht geschehn : – der Anschlag , nicht die Tat Verdirbt uns . – Horch ! – Ich legt ' ihm ihre Dolche Bereit , die mußt ' er finden . – Hätt ' er nicht Geglichen meinem Vater , wie er schlief , So hätt ' ich 's selbst getan . –
Macbeth tritt auf .
MACBETH : Ich hab ' die Tat getan – hört'st du nicht was ?
LADY MACBETH : Die Eule hört ' ich schrein , und Heimchen zirpen . Sprachst du nichts ?
MACBETH : Wann ?
LADY MACBETH : Jetzt .
MACBETH : Wie ich 'runter kam ?
LADY MACBETH : Ja .
MACBETH : Horch ! wer schläft im zweiten Zimmer ?
LADY MACBETH : Donalbain .
MACBETH : Dort sieht 's erbärmlich aus .
LADY MACBETH : Wie wunderlich , Erbärmlich das zu nennen ! –
MACBETH : Der eine lacht ' im Schlaf – und » Mord ! « schrie einer , Daß sie einander weckten ; ich stand und hört ' es , Sie aber sprachen ihr Gebet und legten Zum Schlaf sich wieder .
LADY MACBETH : Dort wohnen zwei beisammen .
MACBETH : Der schrie , » Gott sei uns gnädig ! « – jener , » Amen « ! Als säh'n sie mich mit diesen Henkershänden . Behorchend ihre Angst , konnt ' ich nicht sagen » Amen « , als jener sprach : » Gott sei uns gnädig ! «
LADY MACBETH : Denkt nicht so tief darüber !
MACBETH : Doch warum Konnt ' ich nicht » Amen « sprechen ? War mir doch Die Gnad ' am meisten not , und » Amen « stockte Mir in der Kehle .
LADY MACBETH : Dieser Taten muß Man so nicht denken ; so macht es uns toll .
MACBETH : Mir war , als rief es : » Schlaft nicht mehr ! Macbeth Mordet den Schlaf ! « Ihn , den unschuld'gen Schlaf ; Schlaf , der des Grams verworr'n Gespinst entwirrt , Den Tod von jedem Lebenstag , das Bad Der wunden Müh ' , den Balsam kranker Seelen , Den zweiten Gang im Gastmahl der Natur , Das nährendste Gericht beim Fest des Lebens .
LADY MACBETH : Was meinst du ?
MACBETH : Stets rief es : » Schlaft nicht mehr ! « durchs ganze Haus ; » Clamis mordet den Schlaf ! « und drum wird Cawdor Nicht schlafen mehr , Macbeth nicht schlafen mehr .
LADY MACBETH : Wer war es , der so rief ? Mein würd'ger Than , Du läßt den edeln Mut erschlaffen , denkst du So hirnkrank drüber nach . Nimm etwas Wasser , Und wasch ' von deiner Hand das garst'ge Zeugnis ! – Was brachtest du die Dolche mit herunter ? Dort liegen müssen sie ; geh , bring ' sie hin , Und färb ' mit Blut die Kämm'rer , wie sie schlafen .
MACBETH : Ich gehe nicht mehr hin , ich bin entsetzt , Denk ' ich , was ich getan : es wieder schaun – Ich wag ' es nicht !
LADY MACBETH : O schwache Willenskraft ! Gib mir die Dolche ! Schlafende und Tote Sind Bilder nur ; der Kindheit Aug ' allein Scheut den gemalten Teufel . Wenn er blutet , Färb ' ich damit der Diener Kleider rot ; So tragen sie des Mords Livrei .
Sie geht ab .
Man hört klopfen .
MACBETH : Woher das Klopfen ? Wie ist 's mit mir , daß jeder Ton mich schreckt ? Was sind das hier für Hände ? Ha , sie reißen Mir meine Augen aus ! – Kann wohl des großen Meergotts Ozean Dies Blut von meiner Hand rein waschen ? Nein ; Weit eh ' r kann diese meine Hand mit Purpur Die unermeßlichen Gewässer färben Und Grün in Rot verwandeln . –
Lady Macbeth kommt zurück .
LADY MACBETH : Meine Hände Sind blutig , wie die deinen ; doch ich schäme Mich , daß mein Herz so weiß ist . Es wird geklopft . Klopfen hör ' ich Am Südtor : – Eilen wir in unsre Kammer ; Ein wenig Wasser reint uns von der Tat , Wie leicht dann ist sie ! Deine Festigkeit Verließ dich ganz und gar . Es wird geklopft . Horch , wieder Klopfen . Tu ' an dein Nachtkleid ; müssen wir uns zeigen , Daß man nicht sieht , wir wachten ! – Verlier ' dich nicht So ärmlich in Gedanken !
Es wird geklopft .
Es wird geklopft .
MACBETH : Meine Tat Zu wissen ! – besser von mir selbst nichts wissen ! Klopf Duncan aus dem Schlaf ! O könntest du 's ! –
Sie gehn ab .
Ebendaselbst .
Der Pförtner kommt ; es wird geklopft .
PFÖRTNER : Das ist ein Klopfen ! Wahrhaftig , wenn einer Hölenpförtner wäre , da hätte er was zu schließen . Poch , poch , poch : Wer da , in Beelzebubs Namen ? Ein Pachter , der sich in Erwartung einer reichen Ernte aufhing . Zur rechten Zeit gekommen ; habt Ihr auch Schnupftücher genug bei Euch ? denn hier werdet Ihr dafür schwitzen müssen ! – Poch , poch : Wer da , in des andern Teufels Namen ? Mein ' Treu ' , ein Zweideutler , der in beide Schalen gegen jede Schale schwören konnte , der um Gottes willen Verrätereien genug beging und sich doch nicht zum Himmel hinein zweideuteln konnte . Herein , Zweideutler ! – Poch , poch , poch : Wer da ? Mein ' Treu ' , ein englischer Schneider , hier angekommen , weil er etwas aus einer französischen Hose gestohlen : herein , Schneider ; hier kannst du deine Bügelgans braten . Poch , poch – Keine Ruhe ! Wer seid Ihr ? Aber hier ist es zu kalt für die Hölle ; ich mag nicht länger Teufelspförtner sein . Ich dachte , ich wollte von jedem Gewerbe einige herein lassen , die den breiten Rosenpfad zum ewigen Freudenfeuer wandeln . – Gleich , gleich ! Ich bitt ' Euch , bedenkt doch , daß der Pförtner auch ein Mensch ist !
Er öffnet das Tor ; Macduff und Lenox kommen herein .
MACDUFF : Kamest du so spät zu Bett , Freund , daß du nun so spät aufstehst ?
PFÖRTNER : Mein ' Seel ' , Herr , wir zechten , bis der zweite Hahn krähte ; und der Trunk ist ein großer Beförderer von drei Dingen .
MACDUFF : Was sind denn das für drei Dinge , die der Trunk vorzüglich befördert ?
PFÖRTNER : Ei , Herr , rote Nasen , Schlaf und Urin . Buhlerei befördert und dämpft er zugleich : er befördert das Verlangen und dämpft das Tun . Darum kann man sagen , daß vieles Trinken ein Zweideutler gegen die Buhlerei ist : es schafft sie und vernichtet sie ; treibt sie an und hält sie zurück ; macht ihr Mut und schreckt sie ab ; heißt sie , sich brav halten und nicht brav halten ; zweideutelt sie zuletzt in Schlaf , straft sie Lügen und geht davon .
MACDUFF : Ich glaube , der Trunk strafte dich die Nacht Lügen .
PFÖRTNER : Ja , Herr , das tat er , in meinen Hals hinein ; aber ich vergalt ihm seine Lügen , und ich denke , ich war ihm doch zu stark ; denn obgleich er mir die Beine ein paar Mal unten weg zog , so fand ich doch einen Kniff , ihn hinaus zu schmeißen .
MACDUFF : Ist dein Herr schon aufgestanden ? Geweckt hat unser Klopfen ihn ; hier kommt er .
Macbeth tritt auf .
LENOX : Guten Morgen , edler Herr !
MACBETH : Guten Morgen , beide !
MACDUFF : Wacht schon der König , würd'ger Than ?
MACBETH : Noch nicht .
MACDUFF : Mir gab er den Befehl , ihn früh zu wecken ; Die Zeit versäumt ' ich fast .
MACBETH : Ich führ ' Euch hin .
MACDUFF : Ich weiß , es ist 'ne Müh ' , die Euch erfreut ; Doch es ist eine Müh ' .
MACBETH : Die Arbeit , die uns freut , wird zum Ergötzen . Hier ist die Tür .
MACDUFF : Ich bin so kühn , zu rufen ; Nur dies ward mir befohlen .
Er geht ab .
LENOX : Reist der König Heut ab ?
MACBETH : So ist 's ; er hat es so bestimmt .
LENOX : Die Nacht war stürmisch ; wo wir schliefen , heult ' es Den Schlot herab ; und wie man sagt , erscholl Ein Wimmern in der Luft , ein Todesstöhnen , Ein Prophezein in fürchterlichem Laut , Von wildem Brand und gräßlichen Geschichten , Neu ausgebrütet einer Zeit des Leidens . Der dunkle Vogel schrie die ganze Nacht durch : Man sagt , die Erde bebte fieberkrank .
MACBETH : Es war 'ne rauhe Nacht .
LENOX : Mein jugendlich Gedächtnis sucht umsonst Nach ihresgleichen .
Macduff kommt von oben herunter .
MACDUFF : O Grausen ! Grausen ! Grausen ! Zung ' und Herz Faßt es nicht , nennt es nicht !
MACBETH UND LENOX : Was ist geschehn ?
MACDUFF : Jetzt hat die Höll ' ihr Meisterstück gemacht ! Der kirchenräuberische Mord brach auf Des Herrn geweihten Tempel und stahl weg Das Leben aus dem Heiligtum .
MACBETH : Was sagt Ihr ? Das Leben ?
LENOX : Meint Ihr Seine Majestät ?
MACDUFF : Geht ein zur Kammer und zerstört die Sehkraft Durch eine neue Gorgo ! Verlangt nicht , daß ich spreche ; Seht ! und dann redet selbst ! Erwacht ! Erwacht ! Die Sturmglock ' angeschlagen ! Mord ! Verrat ! Banquo und Donalbain ! Malcolm ! Erwacht ! Werft ab den flaum'gen Schlaf , des Todes Abbild , Und seht ihn selbst , den Tod ! – Auf , auf , und schaut Des Weltgerichtes Vorspiel ! – Malcolm ! Banquo ! Steigt wie aus eurem Grab ! wie Geister schreitet , Als Grau'ngefolge diesen Mord zu schaun ! Die Glocken stürmt !
Macbeth und Lenox gehen ab .
Lady Macbeth triff auf .
LADY MACBETH : Was ist denn vorgefallen , Daß solche schreckliche Trompete ruft Zum Rat die Schläfer dieses Hauses ? Sprecht !
MACDUFF : O zarte Frau , Ihr dürft nicht hören , was ich sagen könnte . Vor eines Weibes Ohr es nennen , wäre Ein Mord , wie Ihr 's vernähmt . O Banquo ! Banquo ! Der König , unser Herr , ermordet !
Banquo tritt auf .
LADY MACBETH : Wehe ! In unserm Haus ?
BANQUO : Zu grausam , wo auch immer ! – Oh , lieber Macduff , widersprich dir selber , Und sag , es sei nicht so !
Macbeth und Lenox kommen zurück .
MACBETH : Wär ' ich gestorben , eine Stunde nur , Eh ' dies geschah , gesegnet war mein Dasein ! Von jetzt gibt es nichts Ernstes mehr im Leben : Alles ist Tand , gestorben Ruhm und Gnade ! Der Lebenswein ist ausgeschenkt , nur Hefe Blieb noch zu prahlendem Gewölbe .
Malcolm und Donalbain treten auf .
DONALBAIN : Wem Geschah ein Leid ?
MACBETH : Euch selbst , und wißt es nicht : Der Born , der Ursprung Eures Blutes ist Versiegt , die Lebensquelle selbst versiegt .
MACDUFF : Eu ' r königlicher Vater ist ermordet .
MALCOLM : Ha ! von wem ?
LENOX : Die Kämmerlinge , scheint es , sind die Täter ; Denn Händ ' und Antlitz trugen blut'ge Zeichen , Auch ihre Dolche , die unabgewischt Auf ihren Polstern lagen . Wie im Wahnsinn , So starrt ' ihr Auge , und es war gefährlich , Nur ihnen nah ' zu kommen .
MACBETH : Oh ! jetzt bereu ' ich meine Wut , daß ich Sie niederstieß .
MACDUFF : Warum habt Ihr 's getan ?
MACBETH : Wer ist weis ' und entsetzt , gefaßt und wütig , Pflichttreu und kalt in einem Augenblick ? Kein Mensch . Die Raschheit meiner heft'gen Liebe Lief schneller als die zögernde Vernunft . – Duncan lag hier , die Silberhaut verbrämt Mit seinem goldnen Blut – die offnen Wunden , Sie waren wie ein Riß in der Natur , Wo Untergang vernichtend einzieht ; dort die Mörder , Getaucht in ihres Handwerks Farb ' , die Dolche Abscheulich von geronn'nem Blute schwarz . Wer konnte sich da zügeln , der ein Herz Voll Liebe hatt ' , und in dem Herzen Mut , Die Liebe zu beweisen ?
LADY MACBETH : Helft mir fort ! –
MACBETH : Seht nach der Lady .
MALCOLM : Weshalb schweigen wir , Da unser Anspruch an dies Weh der nächste ?
DONALBAIN : Was soll'n wir sprechen , hier , wo unser Schicksal Herstürzen kann aus irgendeinem Winkel , Uns zu ergreifen ? Fort , denn unsre Tränen Sind noch nicht reif .
MALCOLM : Noch unser heft'ger Gram Zum Fliehn geschickt .
BANQUO : Und haben wir verhüllt der Schwäche Blößen , Die Fassung jetzt entbehrt , treffen wir uns Und forschen dieser blut'gen Untat nach , Den Grund zu sehn . Uns schütteln Furcht und Zweifel ; Ich steh ' in Gottes großer Hand , und so Kämpf ' ich der ungesprochnen Anmutung Bösen Verrats entgegen .
Lady Macbeth wird fortgeführt .
MACBETH : So auch ich .
ALLE : Wir alle .
MACBETH : Laßt , mit Entschlossenheit gerüstet , wieder Uns in der Halle treffen !
ALLE : Wohl , so sei 's .
Malcolm und Donalbain bleiben ; die übrigen gehn ab .
MALCOLM : Was tust du ? Laß uns nicht zu ihnen halten : Erlognen Schmerz zu zeigen , ist 'ne Kunst , Die leicht dem Falschen wird . Ich geh ' nach England .
DONALBAIN : Nach Irland ich ; unser getrenntes Glück Verwahrt uns besser . Wo wir sind , drohn Dolche In jedes Lächeln : um so blutsverwandter , So mehr verwandt dem Tode .
MALCOLM : Der mörderische Pfeil ist abgeschossen Und fliegt noch ; Sicherheit ist nur für uns , Vermeiden wir das Ziel . Drum schnell zu Pferde , Und zaudern wir nicht , jene noch zu grüßen : Nein , heimlich fort ! Nicht strafbar ist der Dieb , Der selbst sich stiehlt , wo keine Gnad ' ihm blieb .
Sie gehn ab .
Vor dem Schloß .
Rossetritt auf mit einem alten Mann .
ALTER : Auf siebzig Jahr ' kann ich mich gut erinnern : In diesem Zeitraum sah ich Schreckenstage Und wunderbare Ding ' , doch diese böse Nacht Macht alles Vor'ge klein .
ROSSE : Oh , guter Vater , Der Himmel , sieh , als zürn ' er Menschentaten , Dräut dieser blut'gen Bühn ' . Die Uhr zeigt Tag , Doch dunkle Nacht erstickt die Wanderlampe : Ist 's Sieg der Nacht , ist es die Scham des Tages , Daß Finsternis der Erd ' Antlitz begräbt , Wenn lebend Licht es küssen sollte ?
ALTER : Unnatürlich , Wie die gescheh'ne Tat . Am letzten Dienstag Sah ich , wie stolzen Flugs ein Falke schwebte Und eine Eul ' ihm nachjagt ' und ihn würgte .
ROSSE : Und Duncans Rosse , seltsam ist 's , doch sicher , So rasch und schön , die Kleinod ' ihres Bluts , Brachen , verwildert ganz , aus ihren Ställen Und stürzten fort , sich sträubend dem Gehorsam , Als wollten Krieg sie mit den Menschen führen .
ALTER : Man sagt , daß sie einander fraßen .
ROSSE : Ja ; Entsetzlich war 's , ich hab ' es selbst gesehn . Da kommt der edle Macduff –
Macduff tritt auf .
MACDUFF : Ei , seht Ihr 's nicht ?
ROSSE : Weiß man , wer tat die mehr als blut'ge Tat ?
MACDUFF : Jene , die Macbeth tötete .
ROSSE : O Jammer ! Was hofften sie davon ?
MACDUFF : Sie waren angestiftet . Malcolm und Donalbain , des Königs Söhne , Sind heimlich fort , entflohn : dies wälzt auf sie Der Tat Verdacht .
ROSSE : Stets gegen die Natur : Verschwenderischer Ehrgeiz , so verschlingst du Des eignen Lebens Unterhalt ! – So wird Die Königswürde wohl an Macbeth fallen ?
MACDUFF : Er ist ernannt schon und zu seiner Krönung Nach Scone gegangen .
ROSSE : Wo ist Duncans Leichnam ?
MACDUFF : Nach Colmes Kill führt man ihn zur heil'gen Gruft , Wo die Gebeine seiner Ahnen alle Versammelt ruhn .
ROSSE : Geht Ihr nach Scone ?
MACDUFF : Nein , Vetter ! Ich geh ' nach Fife .
ROSSE : So will ich hin .
MACDUFF : Lebt wohl ! Mag alles so geschehn , daß wir nicht sagen : Bequemer war der alte Rock zu tragen !
Er geht ab .
ROSSE : Vater , lebt wohl !
ALTER : Gott segne Euch und den , der redlich denkt , Unheil zum Heil , Zwietracht zum Frieden lenkt !
Sie gehen ab .
Fores , Saal im Schlosse . Banquo tritt auf .
BANQUO : Du hast 's nun : König , Cawdor , Glamis , alles , Wie dir 's die Zauberfrau'n versprachen ; und ich fürchte , Du spieltest schändlich drum . Doch ward gesagt , Es solle nicht bei deinem Stamme bleiben ; Ich aber sollte Wurzel sein und Vater Von vielen Kön'gen . Kommt von ihnen Wahrheit ( Wie , Macbeth , ihre Wort ' an dich bestät'gen ) , Warum , bei der Erfüllung , die dir ward , Soll'n sie nicht mein Orakel gleichfalls sein Und meine Hoffnung kräft'gen ? Still , nichts weiter ! –
Trompeten ; es treten auf Macbeth als König und Lady Macbeth als Königin ; Lenox , Rosse , Lords , Ladys und Gefolge .
MACBETH : Hier unser höchster Gast .
LADY MACBETH : Ward er vergessen , War 's wie ein Riß in unserm großen Fest , Und alles ungeziemend .
MACBETH : Herr , wir halten Ein feierliches Mahl heut abend , und Ich bitt ' um Eure Gegenwart .
BANQUO : Eu ' r Hoheit Hat zu befehlen ; unauflöslich bleibt Für immer meine Pflicht an Euch gebunden .
MACBETH : Verreist Ihr noch den Nachmittag ?
BANQUO : Ja , Herr .
MACBETH : Sonst hätten wir wohl Euren Rat gewünscht , Der stets voll Einsicht und ersprießlich war , Im Staatsrat heut ; doch gönnt ihn morgen uns ! Geht Eure Reise weit ?
BANQUO : So weit , mein König , Daß sie die Zeit von jetzt bis Abend ausfüllt ; Hält nicht mein Pferd sich gut , so muß ich wohl Noch von der Nacht 'ne dunkle Stunde borgen .
MACBETH : Fehlt nicht bei unserm Fest .
BANQUO : Mein Fürst , ich komme .
MACBETH : Wir hören , unsre blut'gen Vettern weilen In England und in Irland ; nicht bekennend Den grausen Vatermord , mit seltnen Märchen Die Hörer täuschend . Doch das sei für morgen , Da außerdem das Staatsgeschäft uns alle Zusammen ruft . Säumt länger nicht : lebt wohl , Bis wir zu Nacht uns sehn ! Geht Fleance mit Euch ?
BANQUO : Ja , teurer Herr ; die Zeit mahnt uns zur Eil ' .
MACBETH : Den Rossen wünsch ' ich schnellen , sichern Lauf ; Besteigt sie alsobald und reiset glücklich . – Ein jeder sei nun Herr von seinen Stunden Bis sieben Uhr ; uns die Geselligkeit Zu würzen , sind wir bis zum Abendessen Mit uns allein . Bis dahin Gott befohlen !
Banquo geht ab .
Alle gehen ab , Macbeth bleibt .
Der Diener tritt ein .
DIENER : Sie harren vor dem Schloßtor , mein Gebieter .
MACBETH : Das so zu sein , ist nichts : Doch sicher , so zu sein . – In Banquo wurzelt Tief unsre Furcht ; in seinem Königssinn Herrscht was , das will gefürchtet sein . Viel wagt er ; Und außer diesem unerschrocknen Geist Hat Weisheit er , die Führerin des Muts Zum sichern Wirken . Außer ihm ist keiner , Vor dem ich zittern muß ; und unter ihm Beugt sich mein Genius scheu , wie , nach der Sage , Vor Cäsar Mark Antonius ' Geist . Er schalt die Schwestern Gleich , als sie mir den Namen König gaben , Und hieß sie zu ihm sprechen ; dann prophetisch Begrüßten sie ihn Vater vieler Kön'ge . Mein Haupt empfing die unfruchtbare Krone ; Den dürren Szepter reichten sie der Faust , Daß eine fremde Hand ihn mir entwinde , Kein Sohn von mir ihn erbe . Ist es so ? – Hab ' ich für Banquos Stamm mein Herz befleckt , Für sie erwürgt den gnadenreichen Duncan , In meinen Friedensbecher Gift gegossen , Einzig für sie ; und mein unsterblich Kleinod Dem Erbfeind aller Menschen preisgegeben , Zu krönen sie ! zu krönen Banquos Brut ! – Eh ' das geschieht , komm , Schicksal , in die Schranken Und fordre mich auf Tod und Leben ! – Holla ! Der Diener kommt mit zwei Mördern . Geh vor die Tür und warte , bis wir rufen . Der Diener geht ab . War 's gestern nicht , da wir einander sprachen ?
Diener geht ab .
Der Diener kommt mit zwei Mördern .
Der Diener geht ab .
ERSTER MÖRDER : So war es , Majestät .
MACBETH : Gut denn , habt ihr Nun meinen Reden nachgedacht ? So wißt , Daß er es eh'mals war , der euch so schwer Gedrückt ; was , wie ihr wähntet , ich getan , Der völlig schuldlos . Dies bewies ich euch In unsrer letzten Unterredung ; macht ' euch klar , Wie man euch hinterging und kreuzte ; nannt ' euch Die Werkzeug ' auch , und wer mit ihnen wirkte ; Und alles sonst , was selbst 'ner halben Seele Und blödstem Sinne zurief : Das tat Banquo !
ERSTER MÖRDER : So habt Ihr 's uns erklärt .
MACBETH : Ich tat es und ging weiter ; deshalb nun Hab ' ich euch wieder her beschieden . Fühlt ihr Geduld vorherrschend so in eurem Wesen , Daß ihr dies hingehn laßt ? Seid ihr so fromm , Zu beten für den guten Mann und sein Geschlecht , des schwere Hand zum Grab euch beugte Und euch zu Bettlern macht ' und eure Kinder ?
ERSTER MÖRDER : Mein König , wir sind Männer .
MACBETH : Ja , im Verzeichnis lauft ihr mit als Männer ; Wie Jagd- und Windhund , Blendling , Wachtelhund , Spitz , Pudel , Schäferhund und Halbwolf , alle Der Name Hund benennt : das Rangregister Bezeichnet erst den schnellen , trägen , klugen , Den Hausbewacher und den Jäger , jeden Nach seiner Eigenschaft , die ihm Natur Liebreich geschenkt ; wodurch ihm wird besondre Bezeichnung aus der Schar , die alle gleich Benamt : und so ist 's mit dem Menschen auch . Habt ihr nun einen Platz im Rangregister , Und nicht den schlechtsten in der Mannheit , sprecht ; Und solches Werk vertrau ' ich eurem Busen , Dessen Vollstreckung euren Feind entrafft , Herzinnig fest an unsre Lieb ' euch schmiedet , Da unser Wohlsein kränkelt , weil er lebt , Das nur in seinem Tod gesundet .
ZWEITER MÖRDER : Herr , Mit hartem Stoß und Schlag hat mich die Welt So aufgereizt , daß mich 's nicht kümmert , was Der Welt zum Trotz ich tu ' .
ERSTER MÖRDER : Und ich bin einer , So matt von Elend , so zerzaust vom Unglück , Daß ich mein Leben setz ' auf jeden Wurf , Es zu verbessern oder los zu werden .
MACBETH : Ihr wißt es beide , Banquo war eu ' r Feind .
ZWEITER MÖRDER : Gewiß , mein Fürst .
MACBETH : So ist er meiner auch , Und in so blut'ger Näh ' , daß jeder Pulsschlag Von ihm nach meinem Herzensleben zielt . Und obgleich meine Macht mit offnem Antlitz Ihn löschen könnt ' aus meinem Blick und frei Mein Wort die Tat gestehn : doch darf ich 's nicht , Um manchen , der mir Freund ist so wie ihm , Des Lieb ' ich nicht kann missen ; seinen Fall Muß ich beklagen , den ich selbst erschlug : Und darum sprech ' ich euch um Beistand an , Dem Pöbelauge das Geschäft verlarvend Aus manchen wichtigen Gründen .
ZWEITER MÖRDER : Wir vollziehn , Was Ihr befehlt .
ERSTER MÖRDER : Wenn unser Leben auch –
MACBETH : Aus euren Augen leuchtet euer Mut . In dieser Stunde spät'stens meld ' ich euch , Wo ihr euch stellt ; bericht ' euch aufs genau'ste Den Augenblick ; denn heut nacht muß es sein ; Und etwas ab vom Schloß : stets dran gedacht , Daß ich muß rein erscheinen ! Und mit ihm , Um nichts nur halb und obenhin zu tun , Muß Fleance , sein Sohn , der ihm Gesellschaft leistet , Des Wegtun mir nicht minder wichtig ist Als seines Vaters , das Geschick mit ihm Der dunkeln Stunde teilen . Entschließt euch nun für euch ; gleich komm ' ich wieder .
ZWEITER MÖRDER : Wir sind entschlossen , Herr .
MACBETH : So ruf ' ich euch Alsbald ; verweilt da drin ! Es ist entschieden : Denkst , Banquo , du , den Himmel zu gewinnen , Muß deine Seel ' heut nacht den Flug beginnen .
Alle ab .
Ebendaselbst , ein anderes Zimmer .
Lady Macbeth tritt auf mit einem Diener .
LADY MACBETH : Ist Banquo fort vom Hof ?
DIENER : Ja , Kön'gin , doch er kommt zurück heut abend .
LADY MACBETH : Dem König meld ' , ich lasse ihn ersuchen Um wen'ge Augenblicke .
DIENER : Ich gehorche .
Er geht ab .
LADY MACBETH : Nichts ist gewonnen , alles ist dahin , Stehn wir am Ziel mit unzufriednem Sinn : Viel sichrer , das zu sein , was wir zerstört , Als daß uns Mord ein schwankend Glück gewährt . Nun , teurer Freund , was bist du so allein Und wählst nur trübe Bilder zu Gefährten , – Gedanken hegend , die doch tot sein sollten , Wie jen ' , an die sie denken ? Was unheilbar : Vergessen sei 's : Geschehn ist , was geschehn .
Macbeth tritt auf .
MACBETH : Zerhackt ward nur die Schlange , nicht getötet : Sie heilt und bleibt dieselb ' , indes ihr Zahn Wie sonst gefährdet unsre arme Bosheit . Doch ehe soll der Dinge Bau zertrümmern , Die beiden Welten schaudern , eh ' wir länger In Angst verzehren unser Mahl und schlafen In der Bedrängnis solcher grausen Träume , Die uns allnächtlich schütteln : Lieber bei Dem Toten sein , den , Frieden uns zu schaffen , Zum Frieden wir gesandt , als auf der Folter Der Seel ' in ruheloser Qual zu zucken ! Duncan ging in sein Grab , Sanft schläft er nach des Lebens Fieberschauern ; Verrat , du tatst dein Ärgstes : Gift , noch Dolch , Einheim'sche Bosheit , fremder Anfall , nichts Kann ferner ihn berühren .
LADY MACBETH : Oh , laß gut sein ! Mein liebster Mann , die Runzeln glätte weg ; Sei froh und munter heut mit deinen Gästen !
MACBETH : Das will ich , Lieb ' ; und , bitte , sei es auch : Vor allen wend ' auf Banquo deine Sorgfalt , Und schenk ' ihm Auszeichnung mit Wort und Blick : Unsicher noch , sind wir genötigt , so Zu baden unsre Würd ' in Schmeichelströmen ; Daß unser Antlitz Larve wird des Herzens , Verbergend , was es ist .
LADY MACBETH : Du mußt das lassen .
MACBETH : Oh ! von Skorpionen voll ist mein Gemüt : Du weißt , Geliebte , Banquo lebt und Fleance .
LADY MACBETH : Doch schuf Natur sie nicht für ew'ge Dauer .
MACBETH : Ja , das ist Trost ; man kann noch an sie kommen : Drum sei du fröhlich ! Eh ' die Fledermaus Geendet ihren klösterlichen Flug , Eh ' , auf den Ruf der dunkeln Hekate , Der hornbeschwingte Käfer , schläfrig summend , Die nächt'ge Schlummerglocke hat geläutet , Ist eine Tat geschehn furchtbarer Art .
LADY MACBETH : Was hast du vor ?
MACBETH : Unschuldig bleibe , Kind , und wisse nichts , Bis du der Tat kannst Beifall rufen . Komm Mit deiner dunklen Binde , Nacht ; verschließe Des mitleidvollen Tages zartes Auge ; Durchstreich ' mit unsichtbarer , blut'ger Hand Und reiß ' in Stücke jenen großen Schuldbrief , Der meine Wangen bleicht ! – Das Licht wird trübe ; Zum dampfenden Wald erhebt die Kräh ' den Flug ; Die Tagsgeschöpfe schläfrig niederkauern , Und schwarze Nachtunhold ' auf Beute lauern . Du staunst mich an ? Still ! – Sündentsproßne Werke Erlangen nur durch Sünden Kraft und Stärke . So , bitte , geh mit mir !
Sie gehn ab .
Ebendaselbst , ein Park im Schloß .
Drei Mörder treten auf .
ERSTER MÖRDER : Wer aber hieß dich zu uns stoßen ?
DRITTER MÖRDER : Macbeth .
ZWEITER MÖRDER : Man braucht ihm nicht zu mißtraun ; denn er kennt Unser Geschäft , das man uns aufgetragen , Und weiß genau Bescheid .
ERSTER MÖRDER : So bleib ' bei uns ! Der West glimmt noch von schwachen Tagesstreifen : Der Reiter spornt nun eil'ger durch die Dämm'rung , Zur Schenke noch zu kommen ; und schon naht Der , den wir hier erwarten .
DRITTER MÖRDER : Pferde ! – Horcht !
BANQUO Heda ! Bringt Licht !
hinter der Szene .
ZWEITER MÖRDER : Er muß es sein ; die andern , Die noch erwartet wurden , sind schon alle Im Schloß .
ERSTER MÖRDER : Die Pferde machen einen Umweg .
DRITTER MÖRDER : Fast eine Meile ; und er geht gewöhnlich , Wie jeder tut , von hier bis an das Schloßtor Zu Fuß .
Banquo und Fleance treten auf , ein Diener mit einer Fackel voran .
ZWEITER MÖRDER : Ein Licht !
DRITTER MÖRDER : Er ist es .
ERSTER MÖRDER : Macht euch dran !
BANQUO : 's kommt Regen noch zur Nacht .
ERSTER MÖRDER : So mag er fallen !
Ersticht Banquo .
BANQUO : Weh mir ! Verrat ! Flieh ' , guter Fleance , flieh ' , flieh ' ! Du kannst mein Rächer sein . – O Sklave ! –
Banquo stirbt . Fleance und der Diener fliehn .
DRITTER MÖRDER : Wer schlug das Licht aus ?
ERSTER MÖRDER : War 's nicht wohl getan ?
DRITTER MÖRDER : Nur einer liegt ; der Sohn entfloh .
ZWEITER MÖRDER : So ist Die beste Hälfte unsrer Müh ' verloren .
ERSTER MÖRDER : Gut , gehn wir denn und melden , was getan .
Sie gehn ab .
Prunksaal im Schloß , gedeckte Tafel .
Es treten auf Macbeth , Lady Macbeth , Rosse , Lenox , Lords , Gefolge .
MACBETH : Ihr kennt selbst euren Rang : nehmt Platz ! Willkommen Seid ein für allemal !
LORDS : Dank Euer Hoheit !
MACBETH : Wir wollen uns in die Gesellschaft mischen , Als aufmerksamer Wirt . Die Wirtin nahm Schon ihren Sitz ; doch mit Vergünstigung Ersuchen wir um ihren Gruß und Willkomm .
LADY MACBETH : Sprich ihn für mich zu allen unsern Freunden ; Denn herzlich heiß ' ich alle sie willkommen .
Der erste Mörder tritt zur Seitentür ein .
MACBETH : Sieh , ihres Herzens Dank kommt dir entgegen . Gleich voll sind beide Seiten . Hier will ich Mich in die Mitte setzen . Ungehemmt Sei nun die Lust ; gleich soll der Becher kreisen . Auf deiner Stirn ist Blut –
MÖRDER : So ist es Banquos .
MACBETH : Viel besser draußen an dir , als er hier drinnen . So ist er abgetan ?
MÖRDER : Herr , seine Kehle Ist durchgeschnitten ; – das tat ich für ihn .
MACBETH : Du bist der beste Kehlabschneider ; doch Auch der ist gut , der das für Fleance getan ; Warst du 's , so hast du deinesgleichen nicht .
MÖRDER : Mein königlicher Herr , Fleance ist entwischt .
MACBETH : So bin ich wieder krank ; sonst wär ' ich stark , Gesund wie Marmor , fest wie Fels gegründet , Weit , allgemein , wie Luft und Windeshauch ; Doch jetzt bin ich umschränkt , gepfercht , umpfählt , Geklemmt von niederträcht'ger Furcht und Zweifeln . Doch Banquo ist uns sicher ?
MÖRDER : Ja , teurer Herr ! im Graben liegt er sicher : In seinem Kopfe zwanzig tiefe Wunden , Die kleinst ' ein Lebenstod .
MACBETH : Nun , dafür Dank ! Da liegt Die ausgewachsne Schlange ; das entfloh'ne Gewürm ist giftig einst , nach seiner Art ; Doch zahnlos jetzt . – Nun mach ' dich fort ; auf morgen Vernehm ich mehr .
Mörder geht ab .
LADY MACBETH : Mein königlicher Herr , Ihr seid kein heitrer Wirt . Das Fest ist feil , Wird nicht das Mahl durch Freundlichkeit gewürzt , Durch Willkomm erst geschenkt . Man speist am besten Daheim ; doch auswärts macht die Höflichkeit Den Wohlgeschmack der Speisen : nüchtern wäre Gesellschaft sonst .
MACBETH : Du holde Mahnerin ! – Nun , auf die Eßlust folg ' ein gut Verdauen , Gesundheit beiden !
LENOX : Gefällt es Eurer Hoheit , sich zu setzen ?
Banquos Geist kommt und setzt sich auf Macbeths Platz .
MACBETH : Beisammen wär ' uns hier des Landes Adel , Wenn unser Freund nicht , unser Banquo , fehlte ; Doch möcht ' ich lieber ihn unfreundlich schelten , Als eines Unfalls wegen ihn bedauern .
LENOX : Da er nicht kommt , verletzt er sein Versprechen . Gefällt 's Eu ' r Majestät , uns zu beglücken , Indem Ihr Platz in unsrer Mitte nehmt ?
MACBETH : Die Tafel ist voll .
LENOX : Hier ist ein Platz noch .
MACBETH : Wo ?
LENOX : Hier , teurer König . Was erschreckt Eu ' r Hoheit ?
MACBETH : Wer von euch tat das ?
LORDS : Was , mein guter Herr ?
MACBETH : Du kannst nicht sagen , daß ich 's tat . Oh , schüttle Nicht deine blut'gen Locken gegen mich !
ROSSE : Steht auf , ihr Herrn , dem König ist nicht wohl .
LADY MACBETH : Bleibt sitzen , Herrn : der König ist oft so , Und war 's von Jugend an – oh , steht nicht auf ! Schnell geht der Anfall über ; augenblicks Ist er dann wohl . Beachtet ihr ihn viel , So reizt ihr ihn , und länger währt das Übel . Eßt , seht ihn gar nicht an ! – Bist du ein Mann ?
MACBETH : Ja , und ein kühner , der das wagt zu schauen , Wovor der Teufel blaß wird .
LADY MACBETH : Schönes Zeug ! Das sind die wahren Bilder deiner Furcht ; Das ist der luft'ge Dolch , der , wie du sagtest , Zu Duncan dich geführt ! – Ha ! dieses Zucken , Dies Starr'n , Nachäffung wahren Schrecks , sie paßten Zu einem Weibermärchen am Kamin , Bestätigt von Großmütterchen . – Oh , schäme dich ! Was machst du für Gesichter ! denn am Ende ; Schaust du nur auf 'nen Stuhl .
MACBETH : In bitt ' dich , sieh ! blick ' auf ! schau ' an ! was sagst du ? – Ha ! meinethalb ! Wenn du kannst nicken , sprich auch ! Wenn Grab und Beingewölb ' uns wieder schickt Die wir begruben , sei der Schlund der Geier Uns Totengruft !
Der Geist geht fort .
LADY MACBETH : Was ! ganz entmannt von Torheit !
MACBETH : So wahr ich leb ' , ich sah ihn !
LADY MACBETH : O der Schmach !
MACBETH : Blut ward auch sonst vergossen , schon vor Alters , Eh ' menschlich Recht den frommen Staat verklärte ; Ja , auch seitdem geschah so mancher Mord , Zu schrecklich für das Ohr : da war 's Gebrauch , Daß , war das Hirn heraus , der Mann auch starb , Und damit gut . Doch heutzutage stehn sie wieder auf , Mit zwanzig Todeswunden an den Köpfen , Und stoßen uns von unsern Stühlen : Das Ist wohl seltsamer noch als solch ein Mord .
LADY MACBETH : Mein König , Ihr entzieht Euch Euren Freunden .
MACBETH : Ha ! ich vergaß ; – Staunt über mich nicht , meine würd'gen Freunde ; Ich hab ' ein seltsam Übel , das nichts ist Für jene , die mich kennen . Wohlan ! Lieb ' und Gesundheit trink ' ich allen , Dann setz ' ich mich. Ha ! Wein her ! voll den Becher ! Der Geist kommt . So trink ' ich auf das Wohl der ganzen Tafel Und Banquos , unsers Freunds , den wir vermissen . Wär ' er doch hier ! Sein Wohlergehn , wie aller Trink ' ich : Ihm , Euch !
Der Geist kommt .
LORDS : Wir danken pflichtergeben .
MACBETH : Hinweg ! – Aus meinen Augen ! – Laß Die Erde dich verbergen ! Marklos ist dein Gebein , dein Blut ist kalt ; Du hast kein Anschaun mehr in diesen Augen , Mit denen du so stierst .
LADY MACBETH : Nehmt dies , ihr Herrn , Als was Alltägliches : nichts weiter ist 's ; Nur daß es uns des Abends Lust verdirbt .
MACBETH : Was einer wagt , wag ' ich : Komm du mir nah als zott'ger russ'scher Bär , Geharn'scht Rhinozeros , hyrkan'scher Tiger – Nimm jegliche Gestalt , nur diese nicht – Nie werden meine festen Nerven beben . Oder sei lebend wieder ; fordre mich In eine Wüst ' aufs Schwert ; verkriech ' ich mich Dann zitternd , ruf ' mich aus als Dirnenpuppe ! Hinweg ! gräßlicher Schatten ! Unkörperliches Blendwerk , fort ! –Ha ! So ! – Du nicht mehr da , nun bin ich wieder Mann . – Ich bitte , steht nicht auf !
Geist entweicht .
LADY MACBETH : Ihr habt die Lust Verscheucht und die Geselligkeit gestört , Durch höchst fremdart'ge Grillen .
MACBETH : Kann solch Wesen An uns vorüberziehn wie Sommerwolken , Ohn ' unser mächtig Staunen ? Ihr entfremdet Mich meinem eignen Selbst , bedenk ' ich jetzt , Daß ihr anschaut Gesichte solcher Art , Und doch die Röte eurer Wangen bleibt , Wenn Schreck die meinen bleicht .
ROSSE : Was für Gesichte ?
LADY MACBETH : Ich bitt ' Euch , sprecht nicht ; er wird schlimm und schlimmer ; Fragen bringt ihn in Wut . Gut ' Nacht mit eins ! Beim Weggehn haltet nicht auf euern Rang , Geht all ' zugleich !
LENOX : Wir wünschen Eurer Hoheit Gut ' Nacht , und beßres Wohl !
LADY MACBETH : Gut ' Nacht euch allen !
Alle Lords nebst Gefolge gehn ab .
MACBETH : Es fordert Blut , sagt man : Blut fordert Blut . Man sah , daß Fels sich regt ' und Bäume sprachen ; Auguren haben durch Geheimnisdeutung Von Elstern , Kräh'n und Dohlen ausgefunden Den tief verborgnen Mörder . – Wie weit ist die Nacht ?
LADY MACBETH : Im Kampf fast mit dem Tag : ob Nacht , ob Tag .
MACBETH : Was sagst du , daß Macduff zu kommen weigert Auf unsre Ladung ?
LADY MACBETH : Sandtest du nach ihm ?
MACBETH : Ich hört 's von ungefähr ; doch will ich senden : Kein einz'ger , in des Haus mir nicht bezahlt Ein Diener lebte . Morgen will ich hin , Und in der Frühe zu den Zauberschwestern : Sie sollen mehr mir sagen ; denn gespannt Bin ich , das Schlimmst ' auf schlimmstem Weg zu wissen . Zu meinem Vorteil muß sich alles fügen ; Ich bin einmal so tief in Blut gestiegen , Daß , wollt ' ich nun im Waten stille stehn , Rückkehr so schwierig wär ' , als durch zu gehn . Seltsames glüht im Kopf , es will zur Hand , Und muß getan sein , eh ' noch recht erkannt .
LADY MACBETH : Dir fehlt die Würze aller Wesen , Schlaf .
MACBETH : Zu Bett ! – Daß selbstgeschaffnes Grau'n mich quält , Ist Furcht des Neulings , dem die Übung fehlt : – Wahrlich , wir sind zu jung nur . –
Sie gehen ab .
Die Heide . Donner . Hekate kommt , die drei Hexen ihr entgegen .
ERSTE HEXE : Was gibt es , Hekate , warum so zornig ?
HEKATE : Ihr garst'gen Vetteln , hab ' ich denn nicht recht ? Da ihr euch , dreist und unverschämt , erfrecht Und treibt mit Macbeth euren Spuk , In Rätselkram , in Mord und Trug ? Und ich , die Meist'rin eurer Kraft , Die jedes Unheil wirkt und schafft , Mich bat man nicht um meine Gunst , Zu Ehr ' und Vorteil unsrer Kunst ? Und , schlimmer noch , uns wird kein Lohn , Ihr dientet dem verkehrten Sohn , Der , trotzig und voll Übermut , Sein Werk nur , nicht das eure , tut . Auf ! bessert 's noch , macht euch davon , Trefft mich am Pfuhl des Acheron ; Dahin wird er am Morgen gehn , Von uns sein Schicksal zu erspähn . Mit Hexenspuk und Sprüchen seid Und jedem Zauberkram bereit ! Ich muß zur Luft hinauf ; die Nacht Wird auf ein Unheilswerk verbracht : Vor Mittag viel geschehn noch soll . Ein Tropfen gift'ger Dünste voll An einem Horn des Mondes blinkt : Den fang ' ich , eh ' er niedersinkt : Der , destilliert mit Zauberflüchen , Ruft Geister , die mit list'gen Sprüchen Ihn mächtig täuschen , daß Beschwörung Ihn treibt in Wahnwitz , in Zerstörung . Dem Tod und Schicksal sprech ' er Hohn , Nicht Gnad ' und Furcht soll ihn bedrohn ; Denn , wie ihr wißt , war Sicherheit Des Menschen Erbfeind jederzeit . Musik hinter der Szene . Hinweg ! Dort sitzt mein kleiner Geist , o schaut ! In einer dunkeln Wölk ' und ruft mich laut .
Musik hinter der Szene .
GESANG Komm heran , komm heran ! Hekate , o komm heran !
hinter der Szene .
HEKATE : Ich komm ' , ich komm ' , ich komme ! So schnell ich immer kann ! So schnell ich immer kann !
Sie geht ab .
ERSTE HEXE : Fort , laßt uns eilen ; bald kommt sie zurück .
Sie gehn ab .
Fores , im Schloß .
Lenox und ein Lord treten auf .
LENOX : Mein Wort berührt nur leicht , was Ihr gedacht ; Sinnt ferner drüber nach ! Ich sage nur , Seltsam geht manches zu : der gnadenreiche Duncan Ward von Macbeth beklagt – Nun , er war tot – Der wackre Banquo ging zu spät noch aus – Wollt Ihr , so könnt Ihr sagen : Fleance erschlug ihn , Denn Fleance entfloh . – Man muß so spät nicht ausgehn . Wer kann wohl anders , als es schändlich finden , Daß Donalbain und Malcolm töteten Den gnadenreichen Vater ? Höll'sche Untat ! Wie grämte Macbeth sich ! Erschlug er nicht In frommer Wut die beiden Täter gleich , Die weinbetäubt und schlafversunken waren ? War 's edel nicht getan ? Ja , klüglich auch ; Denn jedes Menschen Seel ' hätt ' es empört , Ihr Leugnen anzuhören . Also sag ' ich , Alles verfügt ' er wohl : so denk ' ich auch , Daß , hätt ' er Duncans Söhne unterm Schloß ( Was , mit des Himmels Hülfe , nie geschehn soll ) , Sie würden fühlen , was es sagen will , Den Vater zu ermorden ; so auch Fleance . Doch still ! für dreiste Wort ' , und weil er ausblieb Beim Feste des Tyrannen , fiel Macduff In Ungunst .
LORD : Sandte er zu Macduff hin ?
LENOX : Ja ; doch mit einem kurzen » Herr , nicht ich « Schickt ' er den finstern Boten heim ; der murmelt , Als wollt ' er sagen : » Ihr bereut die Stunde , Die mich beschwert mit dieser Antwort. «
LORD : Dien ' ihm Als Warnung das , so fern zu bleiben , wie Ihm seine Weisheit rät . Wißt Ihr , wo Malcolm Sich aufhält ?
LENOX : Duncans Sohn , durch den Tyrannen Beraubt des Erbrechts , lebt an Englands Hof , Wo ihn der fromme Eduard aufgenommen , So huldreich , daß des Glückes Bosheit nichts Ihm raubt an Achtung . Dorthin will auch Macduff , Des heil'gen Königs Hülfe zu erbitten , Daß er Northumberland und Siward sende : Damit durch ihren Beistand , nächst dem Schutz Des Himmels , wir von neuem schaffen mögen Den Tafeln Speis ' und unsern Nächten Schlaf , Fest und Bankett befrein von blut'gen Messern , Mit Treuen huld'gen , freie Ehr ' empfangen , Was alles uns jetzt fehlt ; und diese Nachricht Hat so den König aufgeregt , daß er Zum Kriege rüstet .
LORD : Flieg ' ein heil'ger Engel Voran zum Hof nach England und verkünde Die Botschaft , eh ' er kommt , daß Segen schnell Dies Land erfreue , von verfluchter Hand So hart gedrückt !
LENOX : Auch mein Gebet mit ihm .
Sie gehn ab .
Eine finstre Höhle , in der Mitte ein Kessel .
Donner ; die drei Hexen kommen .
ERSTE HEXE : Die gelbe Katz ' hat dreimal miaut .
ZWEITE HEXE : Ja , und einmal der Igel quiekt .
DRITTE HEXE : Die Harpye schreit : – 's ist Zeit .
ERSTE HEXE : Um den Kessel dreht euch rund , Werft das Gift in seinen Schlund ! Kröte , die im kalten Stein Tag ' und Nächte , dreimal neun , Zähen Schleim im Schlaf gegoren , Sollst zuerst im Kessel schmoren !
ALLE : Spart am Werk nicht Fleiß noch Mühe , Feuer sprühe , Kessel glühe !
ZWEITE HEXE : Sumpf'ger Schlange Schweif und Kopf Brat ' und koch ' im Zaubertopf : Molchesaug ' und Unkenzehe , Hundemaul und Hirn der Krähe ; Zäher Saft des Bilsenkrauts , Eidechsbein und Flaum vom Kauz : Mächt'ger Zauber würzt die Brühe , Höllenbrei im Kessel glühe !
ALLE : Spart am Werk nicht Fleiß noch Mühe , Feuer sprühe , Kessel glühe !
DRITTE HEXE : Wolfeszahn und Kamm des Drachen , Hexenmumie , Gaum und Rachen Aus des Haifisch scharfem Schlund ; Schierlingswurz aus finsterm Grund ; Auch des Lästerjuden Lunge , Türkennas ' und Tartarzunge ; Eibenreis , vom Stamm gerissen In des Mondes Finsternissen ; Hand des neugebornen Knaben , Den die Metz ' erwürgt im Graben , Dich soll nun der Kessel haben . Tigereingeweid ' hinein , Und der Brei wird fertig sein .
ALLE : Spart am Werk nicht Fleiß noch Mühe , Feuer sprühe , Kessel glühe !
ZWEITE HEXE : Abgekühlt mit Paviansblut , Wird der Zauber stark und gut .
Hekate kommt .
HEKATE : So recht ! ich lobe euer Walten ; Jede soll auch Lohn erhalten . Um den Kessel tanzt und springt , Elfen gleich den Reihen schlingt , Und den Zaubersegen singt !
GESANG : Geister weiß und grau , Geister rot und blau : Rührt , rührt , rührt , Rührt aus aller Kraft !
ZWEITE HEXE : Ha ! mir juckt der Daumen schon , Sicher naht ein Sündensohn – Laßt ihn ein , wer mag 's sein !
Macbeth tritt auf .
MACBETH : Nun , ihr geheimen , schwarzen Nachtunholde ! Was macht ihr da ?
ALLE : Ein namenloses Werk .
MACBETH : Bei dem , was ihr da treibt , beschwör ' ich euch ( Wie ihr zur Kund ' auch kommt ) , antwortet mir : Entfesselt ihr den Sturm gleich , daß er kämpft Gegen die Kirchen , und die schäum'gen Wogen Vernichten und verschlingen alle Schiffahrt , Daß reifes Korn sich legt und Wälder brechen , Daß Burgen auf den Schloßwart niederprasseln , Daß Pyramiden und Paläste beugen Bis zu dem Grund die Häupter : Müßte selbst Der Doppellichter Pracht und Ordnung wild Zusammen taumeln , ja , bis zur Vernichtung Erkranken : Antwort gebt auf meine Fragen !
ERSTE HEXE : Sprich !
ZWEITE HEXE : Frag ' !
DRITTE HEXE : Wir geben Antwort .
ERSTE HEXE : Hörst du 's aus unserm Munde lieber , oder Von unsern Meistern ?
MACBETH : Ruft sie , ich will sie sehn !
ZWEITE HEXE : Gießt der Sau Blut , die neun Jungen Fraß , noch zu ; werft Fett , gedrungen Aus des Mörders Rabenstein , In die Glut !
ALLE : Kommt , groß und klein ! Seid dienstbehend ' und stellt euch ein !
Donner . Ein bewaffnetes Haupt steigt aus dem Kessel .
MACBETH : Sprich , unbekannte Macht –
ERSTE HEXE : Er weiß dein Fragen : Hören mußt du , selbst nichts sagen .
DIE ERSCHEINUNG : Macbeth ! Macbeth ! Macbeth ! scheu ' den Macduff , Scheue den Than von Fife ! – Laßt mich – genug !
Versinkt .
MACBETH : Wer du auch seist , für deine Warnung Dank ; Du trafst den wunden Fleck : – Doch noch ein Wort –
ZWEITE HEXE : Er läßt sich nicht befehlen . Hier ein andrer , Mächt'ger als jener .
Donner . Ein blutiges Kind steigt aus dem Kessel .
DIE ERSCHEINUNG : Macbeth ! Macbeth ! Macbeth !
MACBETH : Hätt ' ich drei Ohren , hört ' ich dich .
DIE ERSCHEINUNG : Sei blutig , kühn und frech ; lach ' aller Toren , Dir schadet keiner , den ein Weib geboren : Kein solcher kränkt Macbeth !
Versinkt .
MACBETH : Dann leb ' Macduff ; was brauch ' ich dich zu fürchten ? Doch mach ' ich doppelt sicher Sicherheit , Und nehm ' ein Pfand vom Schicksal : – du sollst sterben ; Dann sag ' ich zu der bleichen Furcht : du lügst ! Und schlafe trotz dem Donner . – Was ist das , Das aufsteigt wie der Sprößling eines Königs Und um die Kindesstirn geflochten hat Den Kranz der Majestät ?
Donner . Ein gekröntes Kind steigt aus dem Kessel , mit einem Baum in der Hand .
ALLE : Horch , sprich 's nicht an !
DIE ERSCHEINUNG : Sei löwenkühn und stolz ; nichts darfst du scheuen Wer tobt , wer knirscht , und ob Verräter dräuen : Macbeth wird nie besiegt , bis einst hinan Der große Birnams Wald zum Dunsinan Feindlich emporsteigt .
Versinkt .
MACBETH : Das kann nimmer werden – Wer wirbt den Wald ? heißt Bäume von der Erden Die Wurzel lösen ? Wie der Spruch entzückt ! Aufruhr ist tot , bis Birnams Waldung rückt Bergan , und unser Macbeth hochgemut Lebt bis ans Ziel der Tage , zahlt Tribut Nur der Natur und Zeit . – Doch klopft mein Herz , nur eins noch zu erfahren : Sprecht , kann mir eure Kunst dies offenbaren : Wird Banquos Same je dies Reich regieren ?
ALLE : Frag ' weiter nichts !
MACBETH : Ich will befriedigt sein : versagt mir das , Und seid verflucht auf ewig ! Laßt mich wissen –
Hoboen .
ERSTE HEXE : Erscheint !
ZWEITE HEXE : Erscheint !
DRITTE HEXE : Erscheint !
ALLE : Erscheint dem Aug ' und quält den Sinn : Wie Schatten kommt und fahrt dahin !
Acht Könige erscheinen und gehn über die Bühne , der letzte trägt einen Spiegel ; Banquo folgt .
MACBETH : Du bist zu ähnlich Banquos Geist ! Hinab ! – Dein Diadem brennt mir die Augen . – Und du Mit goldumwundner Stirne gleichst dem ersten : – Ein dritter wie der zweite – Garst'ge Hexen ! Warum zeigt ihr mir das ? Ein vierter ! – Blick , erstarre ! Wie ! dehnt die Reih ' sich bis zum Jüngsten Tag ? Und noch ! – Ein siebenter ! – Ich will nichts mehr sehn . – Da kommt der achte noch , und hält 'nen Spiegel , Der mir viel andre zeigt , und manche seh ' ich , Die zwei Reichsäpfel und drei Szepter tragen – Furchtbarer Anblick ! Ja , ich seh ' , 's ist wahr ; Denn lächelnd winkt der blutdurchsiebte Banquo Und deutet auf sie hin , als auf die Seinen . – Was , ist es so ?
ERSTE HEXE : Ja , alles ist so . – Doch warum Steht Macbeth da so starr und stumm ? Auf ! zu ermuntern seinen Geist , Ihm unsre schönsten Künste weist ! Durch Zaubertönen luft'ge Weisen ; Auf ! tanzt in vielverschlungnen Kreisen ! Der König soll uns Lob gewähren , Sein Kommen wußten wir zu ehren .
Musik ; die Hexen tanzen und verschwinden .
MACBETH : Wo sind sie ? Fort ? – Mag diese Unglücksstunde Verflucht auf ewig im Kalender stehn ! – Herein , du draußen ! –
Lenox tritt auf .
LENOX : Was befiehlt Eu ' r Hoheit ?
MACBETH : Sahst du die Zauberschwestern ?
LENOX : Nein , mein König !
MACBETH : Sie kamen nicht vorbei ?
LENOX : Gewiß nicht , Herr .
MACBETH : Verpestet sei die Luft , auf der sie fahren , Und alle die verdammt , so ihnen trauen ! Ich hörte Pferd'galopp – wer kam vorbei ?
LENOX : Zwei oder drei , Herr , die Euch Nachricht brachten , Daß Macduff floh nach England .
MACBETH : Floh nach England ?
LENOX : Ja , gnäd'ger Herr .
MACBETH : O Zeit ! vor eilst du meinem grausen Tun ! Nie wird der flücht'ge Vorsatz eingeholt , Geht nicht die Tat gleich mit : Von Stund ' an nun Sei immer meines Herzens Erstling auch Erstling der Hand ! Und den Gedanken gleich Zu krönen , sei 's getan , so wie gedacht : Die Burg Macduffs will ich jetzt überfallen ; Fife wird erobert und dem Schwert geopfert Sein Weib und Kind , und alle armen Seelen Aus seinem Stamm . Das ist nicht Torenwut ; Es ist getan , eh ' sich erkühlt mein Blut . – Nur keine Geister mehr ! – Wo sind die Herrn ? Komm , führ ' mich hin zu ihnen !
Sie gehn ab .
Fife , Zimmer in Macduffs Schloß .
Es treten auf Lady Macduff , ihr kleiner Sohn und Rosse .
LADY MACDUFF : Was tat er denn , landflüchtig so zu werden ?
ROSSE : Geduldig müßt Ihr sein .
LADY MACDUFF : Er war es nicht . Die Flucht ist Wahnsinn . Wenn nicht unsre Taten , Macht Furcht uns zu Verrätern .
ROSSE : Wenig wißt Ihr , Ob er der Weisheit oder Furcht gehorchte .
LADY MACDUFF : Weisheit ! Sein Weib , die kleinen Kinder lassen , Haushalt wie seine Würden , an dem Ort , Von dem er selbst entflieht ? Er liebt uns nicht , Ihm fehlt Naturgefühl : Bekämpft der schwache Zaunkönig , dieses kleinste Vögelchen , Die Eule doch für seine Brut im Nest . Bei ihm ist alles Furcht , und Liebe nichts ; Nicht größer ist die Weisheit , wo die Flucht So gegen die Vernunft rennt .
ROSSE : Teure Muhme , Ich bitte , mäßigt Euch ; denn Euer Gatte Ist edel , klug , vorsichtig , kennt am besten Der Tage Sturm . – Nicht viel mehr darf ich sagen : – Doch harte Zeit , wenn wir Verräter sind Uns unbewußt , wenn uns Gerüchte ängsten , Aus Furcht nur , doch nicht wissend , was wir fürchten , Getrieben auf empörtem , wildem Meer , Nach allen Seiten hin . – So lebt denn wohl ! Nicht lang ' , und wieder frag ' ich vor bei Euch . Was so tief sank , geht unter , oder klimmt Zur alten Höh ' empor . Mein Vetterchen , Gott segne dich !
LADY MACDUFF : Er hat 'nen Vater und ist vaterlos .
ROSSE : Ich bin so kindisch , daß ein längres Bleiben Mich nur beschämen würd ' und Euch entmut'gen : Lebt wohl mit eins !
Er geht ab .
LADY MACDUFF : Nun , Freund , tot ist dein Vater : Und was fängst du nun an ? Wie willst du leben ?
SOHN : Wie Vögel , Mutter .
LADY MACDUFF : Was , von Würmern ? Fliegen ?
SOHN : Nein , was ich kriegen kann : so machen sie 's .
LADY MACDUFF : Du armer Vogel , würdest nicht das Netz , Leimrute , Schling ' und Falle fürchten .
SOHN : Wie doch ? Für arme Vögel stellt man die nicht auf . – Mein Vater ist nicht tot , was du auch sagst .
LADY MACDUFF : Ja , doch ; wo kriegst du nun 'nen Vater her ?
SOHN : Nun , wo kriegst du 'nen Mann her ?
LADY MACDUFF : Ei , zwanzig kauf ' ich mir auf jedem Markt .
SOHN : So kaufst du sie , sie wieder zu verkaufen .
LADY MACDUFF : Du sprichst , so klug du kannst , und für dein Alter Doch wahrlich klug genug .
SOHN : War mein Vater ein Verräter , Mutter ?
LADY MACDUFF : Ja , das war er .
SOHN : Was ist ein Verräter ?
LADY MACDUFF : Nun , einer , der schwört und es nicht hält .
SOHN : Und sind alle Verräter , die das tun ?
LADY MACDUFF : Jeder , der das tut , ist ein Verräter und muß aufgehängt werden .
SOHN : Müssen denn alle aufgehängt werden , die schwören und es nicht halten ?
LADY MACDUFF : Jawohl .
SOHN : Wer muß sie denn aufhängen ?
LADY MACDUFF : Nun , die ehrlichen Leute .
SOHN : Dann sind die , welche schwören und es nicht halten , rechte Narren ; denn ihrer sind so viele , daß sie die ehrlichen Leute schlagen könnten und aufhängen dazu .
LADY MACDUFF : Nun , Gott stehe dir bei , armes Äffchen ! Aber was willst du nun anfangen , um einen Vater zu bekommen ?
SOHN : Wenn er tot wäre , so würdest du um ihn weinen , und tätest du das nicht , so wäre es ein gutes Zeichen , daß ich bald einen neuen Vater bekomme .
LADY MACDUFF : Armes Närrchen , wie du plauderst !
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Gott mit Euch , schöne Frau ! Ihr kennt mich nicht , Doch weiß ich Euren Stand und edeln Namen . Ich fürchte , daß Gefahr Euch nah bedroht ; Verschmäht Ihr nicht den Rat 'nes schlichten Mannes , So bleibt nicht hier : schnell fort mit Euren Kleinen ! Euch so zu schrecken , bin ich grausam zwar ; Doch wär 's Unmenschlichkeit , es nicht zu tun , Da die Gefahr so nah . Der Himmel schütz ' Euch ! Ich darf nicht weilen .
Er geht ab .
LADY MACDUFF : Wohin sollt ' ich fliehn ? Ich tat nichts Böses : doch jetzt denk ' ich dran , Dies ist die ird'sche Welt , wo Böses tun Oft löblich ist , und Gutes tun zuweilen Schädliche Torheit heißt . Warum denn , ach , Verlass ' ich mich auf diese Frauenwaffe , Und sag ' , ich tat nichts Böses ? –
Die Mörder kommen .
MÖRDER : Wo ist Euer Mann ?
LADY MACDUFF : Nicht , hoff ' ich , an so ungeweihtem Platz , Wo deinesgleichen ihn kann finden .
MÖRDER : Er Ist ein Verräter .
SOHN : Du lügst , strupfköpf'ger Schurke !
MÖRDER : Was ! du Ei , Verräterbrut !
Ersticht das Kind .
SOHN : Er hat mich umgebracht ! Mutter , ich bitte dich , lauf fort !
Lady Macduff entflieht und schreit » Mord ! « .
Die Mörder verfolgen sie .
England . Park beim königlichen Schloß .
Malcolm und Macduff treten auf .
MALCOLM : Laß uns 'nen stillen Schatten suchen und Durch Tränen unser Herz erleichtern !
MACDUFF : Lieber Laß uns , das Todesschwert ergreifend , wacker Aufstehn für unser hingestürztes Recht ! An jedem Morgen heulen neue Witwen , Und neue Waisen wimmern ; neuer Jammer Schlägt an des Himmels Wölbung , daß er tönt , Als fühlt ' er Schottlands Schmerz und hallte gellend Den Klagelaut zurück .
MALCOLM : Das , was ich glaube , Will ich betrauern ; glauben , was Ihr sagt , Und helfen will ich , wo ich kann , wenn Zeit Und Freund ' ich finde . Was Ihr mir erzählt , Kann wohl sich so erhalten . Der Tyrann , Des Name schon die Zung ' uns schwären macht , Galt einst für ehrlich : Ihr habt ihn geliebt , Noch kränkt ' er Euch nicht . Ich bin jung , doch näher Könnt Ihr durch mich ihn prüfen ; Weisheit ist 's , Ein arm , unschuldig , schwaches Lamm zu opfern , Um einen zorn'gen Gott zu sühnen .
MACDUFF : Ich Bin kein Verräter .
MALCOLM : Aber Macbeth ist 's . Auch strenge Tugend kann sich schrecken lassen Durch königliches Machtwort – doch verzeiht ! Mein Denken kann das , was Ihr seid , nicht wandeln : Stets sind die Engel hell , fiel auch der hellste ; Borgt ' alles Schlechte auch den Schein der Gnade , Doch müßte Gnade wie sie selbst erscheinen .
MACDUFF : So hab ' ich meine Hoffnung denn verloren !
MALCOLM : Vielleicht da , wo ich meinen Zweifel fand . Wie ! in der Hast verließt Ihr Weib und Kind , So teure Pfänder , mächt'ge Liebesknoten , Selbst ohne Abschiednehmen ? – Ich ersuch ' Euch – Mein Mißtraun spricht nicht so , Euch zu entehren , Nur , mich zu sichern . Ihr könnt rein und treu sein , Was ich von Euch auch denke .
MACDUFF : Blute , blute , Du armes Vaterland ! So lege festen Grund denn , Tyrannei , Rechtmäßigkeit wagt nicht ; dich anzugreifen ! Trage dein Leid , dein echter Herrscher zittert ! Prinz , lebe wohl ! Nicht möcht ' ich sein der Schurke , Den du mich achtest , für den weiten Raum , Den der Tyrann in seinen Klauen hält , Zusamt dem reichen Ost .
MALCOLM : Sei nicht beleidigt ! Nicht unbedingter Argwohn sprach aus mir . Ich glaub ' es , unser Land erliegt dem Joch ; Es weint und blutet ; jeder neue Tag Schlägt neue Wunden ihm ; auch glaub ' ich wohl , Daß Hände sich erhöben für mein Recht ; So bietet der huldreiche England mir Manch wackres Tausend . Doch , bei alle dem , Wenn ich nun tret ' auf des Tyrannen Haupt , Es trag ' auf meinem Schwert , wird größre Laster Mein armes Land noch tragen als zuvor , Mehr dulden und auf schlimmre Art als je , Durch den , der folgen wird .
MACDUFF : Wer wäre dieser ?
MALCOLM : Mich selber mein ' ich , in dem , wie ich weiß , Die Keime aller Laster so geimpft sind , Daß , brechen sie nun auf , der schwarze Macbeth Rein scheint wie Schnee , und er dem armen Staat Lammartig dünkt , vergleicht er ihn mit meiner Maßlosen Sündlichkeit .
MACDUFF : Nicht in Legionen Der grausen Höll ' ist ein verrucht'rer Teufel , Der Macbeth überragt .
MALCOLM : Wohl ist er blutig , Wollüstig , geizig , falsch , betrügerisch , Jähzornig , hämisch ; schmeckt nach jeder Sünde , Die Namen hat . Doch völlig bodenlos Ist meine Wollust : eure Weiber , Töchter , Jungfrau'n , Matronen könnten aus nicht füllen Den Abgrund meiner Lust ; und meine Gier Würd ' überspringen jede feste Schranke , Die meine Willkür hemmte . Besser Macbeth , Als daß ein solcher herrscht !
MACDUFF : Unmäß'ge Wollust Ist wohl auch Tyrannei , und hat schon oft Manchen beglückten Thron zu früh verwaist , Viel Könige gestürzt . Allein deshalb Zagt nicht , zu nehmen , was Eu ' r Eigen ist : Ihr mögt der Lust ein weites Feld gewähren Und kalt erscheinen , Euch der Welt verhüllend : Der will'gen Frauen gibt 's genug ; unmöglich Kann solch ein Geier in Euch sein , der alle Verschlänge , die der Hoheit gern sich opfern , Zeigt sie ein solch Gelüst .
MALCOLM : Daneben wuchert In meinem tief verderbten Sinn der Geiz , So unersättlich , daß , wär ' ich der König , Räumt ' ich die Edeln weg um ihre Güter ; Dem raubt ' ich die Juwelen , dem das Haus ; Mehr haben wäre mir die Würzung nur , Den Hunger mehr zu reizen ; Netze strickt ' ich , Mit bösem Streit den Redlichen zu fangen , Um Reichtum ihn vernichtend .
MACDUFF : Dieser Geiz Steckt tiefer , schlingt verderblicher die Wurzeln Als sommerliche Lust : er war das Schwert , Das unsre Kön'ge schlug . Doch fürchtet nichts : Schottland hat Reichtum g'nug . Euch zu befried'gen , Der Euch mit Recht gehört . Dies alles ist Erträglich , ausgesöhnt durch Tugenden .
MALCOLM : Die hab ' ich nicht : – die Königstugenden , Wahrheit , Gerechtigkeit , Starkmut , Geduld , Ausdauer , Milde , Andacht , Gnade , Kraft , Mäßigkeit , Demut , Tapferkeit : von allen Ist keine Spur in mir – nein , Überfluß An jeglichem Verbrechen , ausgeübt In jeder Art . Ja , hätt ' ich Macht , ich würde Der Eintracht süße Milch zur Hölle gießen , Verwandeln allen Frieden in Empörung , Vernichten alle Einigkeit auf Erden .
MACDUFF : O ! Schottland ! Schottland !
MALCOLM : Darf nun ein solcher wohl regieren ? Sprich ! Ich bin , wie ich gesagt .
MACDUFF : Regieren ? Nein , Nicht leben darf er ! Oh , unsel'ges Volk ! Vom blut'gen Usurpator hingeschlachtet , Wann doch erlebst du wieder frohe Tage ? Nie ! denn der echtste Erbe deines Throns Hat sich durch ' selbst gesprochnen Bann verflucht Und brandmarkt seinen Stamm . Dein frommer Vater War ein höchst heil'ger Fürst ; die Kön'gin , die dich trug , Weit öfter auf den Knie'n als auf den Füßen , Starb jeden Tag des Lebens . Fahre wohl ! Die Sünden , die du selbst dir zugesprochen , Verbannten mich aus Schottland . – O mein Herz , Dein Hoffen endet hier !
MALCOLM : Macduff , dein edler Zorn , Das Kind der Redlichkeit , tilgt aus der Seele Mir jeden schwarzen Argwohn ; und versöhnt Mit deiner Treu ' und Ehre mein Gemüt . Der teuflische Macbeth hat oft versucht , Durch solche Künste mich ins Garn zu locken , Drum schirmt vor allzu gläub'ger Hast mich Vorsicht : – Doch Gott mag richten zwischen dir und mir ! Denn jetzt geb ' ich mich ganz in deine Hände ; Die Selbstverleumdung widerruf ' ich , schwöre Die Laster ab , durch die ich mich geschmäht , Als meinem Wesen fremd . Noch weiß ich nichts Vom Weibe , habe nimmer falsch geschworen , Verlangte kaum nach dem , was mir gehört ! Stets hielt ich treu mein Wort , verriete selbst Den Satan nicht den Teufeln ; Wahrheit gilt Mir mehr als Leben : meine erste Lüge War diese gegen mich. Mein wahres Selbst Ist dir und meinem armen Land geweiht ; Wohin auch schon , noch eh ' du her gekommen , Der alte Siward mit zehntausend Kriegern Bereit stand aufzubrechen , und wir gehn Mitsammen nun . Sei uns das Glück gewogen , Wie unser Streit gerecht ist ! – Warum schweigst du ?
MACDUFF : Schwer läßt sich so Willkommnes und zugleich So Unwillkommnes ein'gen .
MALCOLM : Gut ! Mehr nachher ! Geht heut der König aus ?
Ein Arzt tritt auf .
ARZT : Ja , Prinz ; denn viele Arme sind versammelt , Die seine Hülf ' erwarten : ihre Krankheit Trotzt jeder Heilkunst ; doch rührt er sie an , Hat so der Himmel seine Hand gesegnet , Daß sie sogleich genesen .
MALCOLM : Dank Euch , Doktor .
Der Arzt geht ab .
MACDUFF : Was für 'ne Krankheit ist 's ?
MALCOLM : Sie heißt das Übel : Ein wundertätig Werk vom guten König , Das ich ihn oft , seit ich in England bin , Vollbringen sah . Wie er zum Himmel fleht , Weiß er am besten : – Seltsam Heimgesuchte , Voll Schwulst und Aussatz , kläglich anzuschauen An denen alle Kunst verzweifelt , heilt er , 'ne goldne Münz ' um ihren Nacken hängend , Mit heiligem Gebet ; – und nach Verheißung Wird er vererben auf die künft'gen Herrscher Die Wundergabe . Zu der heil'gen Kraft Hat er auch himmlischen Prophetengeist ; So steht um seinen Thron vielfacher Segen , Ihn gottbegabt verkündend .
Rossetritt auf .
MACDUFF : Wer kommt da ?
MALCOLM : Ein Landsmann , ob ich gleich ihn noch nicht kenne .
MACDUFF : Mein hochgeliebter Vetter , sei willkommen !
MALCOLM : Jetzt kenn ' ich ihn : – O Gott ! entferne bald , Was uns einander fremd macht !
ROSSE : Amen , Herr !
MACDUFF : Steht 's noch um Schottland so ?
ROSSE : Ach ! armes Land , Das fast vor sich erschrickt ! Nicht unsre Mutter Kann es mehr heißen , sondern unser Grab : Wo nur , wer von nichts weiß , noch etwa lächelt ; Wo Seufzen , Stöhnen , Schrei'n die Luft zerreißt , Und keiner achtet drauf ; Verzweifeln gilt Für töricht Übertreiben ; keiner fragt : » Um wen ? « beim Grabgeläut ' ; der Wackern Leben Welkt schneller als der Strauß auf ihrem Hut , Sie sterben , eh ' sie krank sind .
MACDUFF : O Erzählung , Zu herb und doch zu wahr ! Was ist die neuste Kränkung ?
ROSSE : Wer die erzählt , die eine Stunde alt , Wird ausgezischt ; jedweder Augenblick Zeugt eine neue .
MACDUFF : Wie steht 's um mein Weib ?
ROSSE : Nun , – wohl .
MACDUFF : Und meine Kinder alle ?
ROSSE : Auch wohl .
MACDUFF : Nicht stürmte der Tyrann in ihren Frieden ?
ROSSE : Sie waren all ' in Frieden , als ich schied .
MACDUFF : Sei nicht mit Worten geizig : sprich , wie steht 's ?
ROSSE : Als ich fort ging , die Nachricht her zu bringen , An der ich schwer trug , lief dort ein Gerücht , Daß manche wackre Leute weg geräumt ; Und diesen Glauben fand ich auch bestätigt , Weil ich im Feld sah des Tyrannen Truppen . Nun ist zu helfen Zeit ; Eu ' r Aug ' in Schottland Erschüfe Krieger , trieb ' in Kampf die Frauen , Ihr Elend abzuschütteln .
MALCOLM : Sei 's ihr Trost , Daß wir schon nahn . Der güt'ge England leiht uns Den wackern Siward und zehntausend Mann ; Ein alter Krieger , keinen bessern gibt 's In aller Christenheit .
ROSSE : Könnt ' ich den Trost Mit Trost vergelten ! Doch ich habe Worte , – Oh , würden sie in leere Luft geheult , Wo nie ein Ohr sie faßte !
MACDUFF : Wen betrifft 's ? Ist 's allgemeines Weh ? Ist 's eigner Schmerz , Der einem nur gehört ?
ROSSE : Kein redlich Herz . Das nicht mit leidet ; doch der größre Teil Ist nur für dich allein .
MACDUFF : Gehört es mir , Enthalte mir 's nicht vor ; schnell laß mich 's haben !
ROSSE : Dein Ohr wird meine Zunge ewig hassen , Die 's mit dem jammervollsten Ton betäubt , Den jemals du gehört .
MACDUFF : Ha ! ich errat ' es .
ROSSE : Dein Schloß ist überfallen ; Weib und Kinder Grausam gewürgt : – die Art erzählen , hieße Das Trauerspiel von deines Hauses Fall Mit deinem Tod beschließen .
MALCOLM : Gnäd'ger Gott ! – Nein , Mann ! drück ' nicht den Hut so in die Augen , Gib Worte deinem Schmerz : Gram , der nicht spricht , Preßt das beladne Herz , bis daß es bricht .
MACDUFF : Auch meine Kinder ?
ROSSE : Gattin , Kinder , Diener ; Was man nur fand .
MACDUFF : Und ich muß ferne sein ! Mein Weib gemordet auch ?
ROSSE : Ich sagt ' es .
MALCOLM : Faßt Euch : Laßt uns Arznei aus mächt'ger Rache mischen , Um dieses Todesweh zu heilen !
MACDUFF : Er Hat keine Kinder ! All die süßen Kleinen ? Alle , sagst du ? – O Höllengeier ! – Alle ! Was ! all die holden Küchlein , samt der Mutter , Mit einem wilden Griff ?
MALCOLM : Ertragt es wie ein Mann !
MACDUFF : Das will ich auch ; Doch ebenso muß wie ein Mann ich 's fühlen : Vergessen kann ich nicht , daß das gewesen , Was mir das Liebste war . Konnte der Himmel Es anschaun , und nicht helfen ? Sünd'ger Macduff ! Für dich sind sie erschlagen ! Ich Verworfner ! Für ihre Sünden nicht , nein , für die meinen Sind sie gewürgt . Schenk ' ihnen Frieden , Gott !
MALCOLM : Dies wetze scharf dein Schwert , verwandle Gram In Zorn ; erschlaffe nicht dein Herz , entflamm ' es !
MACDUFF : Ich will das Weib nicht mit den Augen spielen , Und prahlen mit der Zunge ! – Doch , güt'ger Himmel , Vernichte alle Trennung ; Stirn an Stirn Führ ' diesen Teufel Schottlands mir entgegen ! Stell ihn in meines Schwerts Bereich ; entrinnt er , Himmel , vergib ihm auch !
MALCOLM : So klingt es männlich . Jetzt kommt zum König ; fertig steht das Heer . Es mangelt nur noch , daß wir Abschied nehmen . Macbeth ist reif zur Ernte , und dort oben Breiten ew'ge Mächte schon das Messer . Faßt frischen Mut ; so lang ist keine Nacht , Daß endlich nicht der helle Morgen lacht .
Sie gehen ab .
Dunsinan , Zimmer im Schloß .
Es treten auf ein Arzt und eine Kammerfrau .
ARZT : Zwei Nächte habe ich nun mit Euch gewacht , aber keine Bestätigung Eurer Aussage gesehen . Wann ist sie zuletzt umher gewandelt ?
KAMMERFRAU : Seitdem Seine Majestät in den Krieg zogen , habe ich gesehen , wie sie aus ihrem Bett aufstand , ihr Nachtgewand umwarf , ihren Schreibtisch aufschloß , Papier nahm , es zusammen legte , schrieb , das Geschriebene las , es versiegelte , und dann wieder zu Bett ging : und die ganze Zeit im tiefen Schlafe .
ARZT : Eine große Zerrüttung der Natur : die Wohltat des Schlafes genießen , und zugleich die Geschäfte des Wachens verrichten ! – In dieser schlafenden Aufregung , außer dem Umherwandeln und anderm Tun , was , irgend einmal , habt Ihr sie sprechen hören ?
KAMMERFRAU : Dinge , die ich ihr nicht nachsprechen werde .
ARZT : Mir könnt Ihr 's vertrauen ; und es ist notwendig , daß Ihr es tut .
KAMMERFRAU : Weder Euch noch irgend jemand , da ich kein Zeugen habe , meine Aussage zu bekräftigen . Seht , da kommt sie ! So ist ihre Art und Weise ! und , bei meinem Leben , fest im Schlaf ! Beobachtet sie ; steht ruhig !
Lady Macbeth kommt , eine Kerze in der Hand .
ARZT : Wie kam sie zu dem Licht ?
KAMMERFRAU : Das brennt neben ihrem Bett . Sie hat immer Licht : es ist ihr Befehl .
ARZT : Seht , ihre Augen sind offen .
KAMMERFRAU : Ja , aber ihre Sinne geschlossen .
ARZT : Was macht sie nun ? Schaut , wie sie sich die Hände reibt !
KAMMERFRAU : Das ist ihre gewöhnliche Gebärde , daß sie tut , als wüsche sie sich die Hände ; ich habe wohl gesehen , daß sie es eine Viertelstunde hintereinander tat .
LADY MACBETH : Da ist noch ein Fleck .
ARZT : Horch , sie spricht ! Ich will aufschreiben , was sie sagt , um hernach meine Erinnerung daraus zu ergänzen .
LADY MACBETH : Fort , verdammter Fleck ! fort , sag ' ich ! – Eins , zwei ! Nun , dann ist es Zeit , es zu tun . – Die Hölle ist finster ! – Pfui , mein Gemahl , pfui ! ein Soldat und furchtsam ! Was haben wir zu fürchten , wer es weiß , da niemand unsre Gewalt zur Rechenschaft ziehen darf ? – Aber wer hätte gedacht , daß der alte Mann noch so viel Blut in sich hätte ?
ARZT : Hört Ihr wohl ?
LADY MACBETH : Der Than von Fife hatte ein Weib : Wo ist sie nun ? – Wie , wollen diese Hände denn nie rein werden ? –Nichts mehr davon , mein Gemahl , nichts mehr davon : du verdirbst alles mit diesem Auffahren .
ARZT : Ei , ei ! Ihr habt erfahren , was Ihr nicht solltet !
KAMMERFRAU : Gesprochen hat sie , was sie nicht sollte , das ist gewiß . Gott weiß , was sie erfahren hat .
LADY MACBETH : Noch immer riecht es hier nach Blut ; alle Wohlgerüche Arabiens würden diese kleine Hand nicht wohlriechend machen . Oh ! oh ! oh !
ARZT : Was das für ein Seufzer war ! Ihr Herz ist schmerzlich beladen .
KAMMERFRAU : Ich möchte nicht ein solches Herz im Busen tragen , nicht für den Königsschmuck des ganzen Leibes !
ARZT : Gut . gut ! –
KAMMERFRAU : Gebe Gott , daß es gut sei !
ARZT : Diese Krankheit liegt außer dem Gebiete meiner Kunst ; aber ich habe Menschen gekannt , die im Schlaf umher wandelten , und doch fromm in ihrem Bett starben .
LADY MACBETH : Wasch ' deine Hände , leg ' dein Nachtkleid an ; sieh doch nicht so blaß aus ! – Ich sage es dir noch einmal . Banquo ist begraben , er kann aus seiner Gruft nicht heraus kommen .
ARZT : Wirklich ?
LADY MACBETH : Zu Bett , zu Bett ! Es wird ans Tor geklopft . Komm , komm , komm , komm , gib mir die Hand ! – Was geschehn ist , kann man nicht ungeschehn machen . – Zu Bett zu Bett , zu Bett ! Sie geht ab .
Sie geht ab .
ARZT : Geht sie nun zu Bett ?
KAMMERFRAU : Unverzüglich .
ARZT : Von Greueln flüstert man , – und Taten unnatürlich Erzeugen unnatürliche Zerrüttung : Die kranke Seele will ins taube Kissen Entladen ihr Geheimnis . Sie bedarf Des Beicht'gers mehr noch als des Arztes . – Gott , Vergib uns allen ! Seht nach ihr ; entfernt , Womit sie sich verletzen könnt ' , und habt Ein Auge stets auf sie ! – So , gute Nacht ! Der Anblick hat mir Schreck und Grau'n gemacht . Ich denk ' , und darf nichts sagen .
KAMMERFRAU : Nun , schlaft wohl !
Sie gehen ab .
Feld , in der Nähe von Dunsinan .
Es treten auf mit Trommeln und Fahnen Menteth , Cathness , Angus , Lenox , Soldaten .
MENTETH : Das Heer von England naht , geführt von Malcolm , Seinem Ohm Siward und dem guten Macduff : Von Rache glühn sie ; denn ihr herbes Leid Erregte wohl den abgestorbnen Greis Zu blutig grimmem Kampf .
ANGUS : Bei Birnams Wald , Von dort her nahn sie , treffen wir sie wohl .
CATHNESS : Ob Donalbain bei seinem Bruder ist ?
LENOX : Gewiß nicht , Herr ; denn eine Liste hab ' ich Vom ganzen Adel . Dort ist Siwards Sohn , Und mancher glatte Jüngling , der zuerst Die Mannheit prüft .
MENTETH : Und was tut der Tyrann ?
CATHNESS : Das mächt'ge Dunsinan befestigt er . Toll heißt ihn mancher ; wer ihn minder haßt , Nennt 's tapfre Wut ; doch ist 's gewiß , er kann Den wild empörten Zustand nicht mehr schnallen In den Gurt der Ordnung .
ANGUS : Jetzt empfindet er Geheimen Mord , an seinen Händen klebend ; Jetzt straft Empörung stündlich seinen Treubruch ; Die er befehligt , handeln auf Befehl , Aus Liebe nicht . Jetzt fühlt er seine Würde Zu weit und lose , wie des Riesen Rock Hängt um den dieb'schen Zwerg .
MENTETH : Ist es ein Wunder , Wenn sein gequälter Sinn auffährt und schaudert ? Muß all sein Fühlen sich doch selbst verdammen , Weil 's seiner Seele eignet .
CATHNESS : Ziehn wir weiter , Da Dienst zu weihen , wo es Lehnspflicht fordert : Suchen wir auf das Heil des kranken Staates , Mit ihm vergießen wir , zum Wohl des Landes , All unser Blut .
LENOX : So viel , daß es betaut Die Herrscherblum ' , ertränkt das gift'ge Kraut . So geh ' der Zug nach Birnam !
Sie marschieren vorüber .
Dunsinan , im Schloß .
Macbeth tritt auf ; der Arzt , Gefolge .
MACBETH : Bringt keine Nachricht mehr ! Laßt alle fliehn : Bis Birnams Wald anrückt auf Dunsinan , Ist Furcht mir nichts . Was ist der Knabe Malcolm ? Gebar ihn nicht ein Weib ! Die Geister , welche All irdisch Walten kennen , prophezeiten so : » Sei kühn , Macbeth , kein Mann , vom Weib geboren , Soll je dir was anhaben. « – Flieht denn immer , Ihr falschen Thans , zu Englands Weichlingen : – Dies Herz und meinen Herrschergeist verwegen Dämpft Zweifel nicht und soll die Furcht nie regen . Der Teufel brenn ' dich schwarz , milchbleicher Lump ! Wie kommst du an den Gänseblick ?
Ein Diener tritt auf .
DIENER : Da sind zehntausend –
MACBETH : Gänse , Schuft ?
DIENER : Soldaten , Her .
MACBETH : Reib ' dein Gesicht , die Furcht zu überröten , Weißlebriger Hund ! Was für Soldaten , Hansnarr ? Hol ' dich der Teufel ! Deine Kreidewangen Verführen all ' zur Furcht . Was für Soldaten , Molkengesicht ?
DIENER : Erlaubt ; das Heer von England .
MACBETH : Weg dein Gesicht ! – Seyton ! – Mir wird ganz übel , Seh ' ich so – Seyton ! Heda ! – Dieser Ruck Kuriert auf immer oder liefert jetzt mich. Ich lebte lang ' genug : mein Lebensweg Geriet ins Dürre , ins verwelkte Laub : Und was das hohe Alter soll begleiten , Gehorsam , Liebe , Ehre , Freundestrost , Danach darf ich nicht aussehn ; doch , statt dessen Flüche , nicht laut , doch tief , Munddienst und Hauch , Was gern das arme Herz mir weigern möchte , Und wagt 's nicht . Seyton ! –
Seyton kommt .
SEYTON : Was befiehlt mein Herrscher ?
MACBETH : Was gibt es Neues ?
SEYTON : Alles wird bestätigt , Was das Gerücht verkündet .
MACBETH : Ich will fechten , Bis mir das Fleisch gehackt ist von den Knochen . Gebt meine Rüstung mir !
SEYTON : Noch tut 's nicht not .
MACBETH : Ich leg ' sie an . Mehr Reiter sendet aus , durchstreift das Land : Wer Furcht nennt , wird gehängt . – Bringt mir die Rüstung ! – Was macht die Kranke , Arzt ?
ARZT : Nicht krank sowohl , Als durch gedrängte Phantasiegebilde Gestört , der Ruh ' beraubt .
MACBETH : Heil ' sie davon ! Kannst nichts ersinnen für ein krank Gemüt ? Tief wurzelnd Leid aus dem Gedächtnis reuten ? Die Qualen löschen , die ins Hirn geschrieben ? Und mit Vergessens süßem Gegengift Die Brust entled'gen jener gift'gen Last , Die schwer das Herz bedrückt ?
ARZT : Hier muß der Kranke selbst das Mittel finden .
MACBETH : Wirf deine Kunst den Hunden vor , ich mag sie nicht . – Legt mir die Rüstung an ; den Stab her ! – Seyton , Schick ' aus ! – Doktor , die Thans verlassen mich : – Nun , mach ' geschwind ! – Arzt , könnt'st du meinem Land Beschaun das Wasser , seine Krankheit finden , Und es zum kräft'gen frühern Wohlsein rein'gen , Wollt ' ich mit deinem Lob das Echo wecken , Daß es dein Lob weit hallte . – Weg den Riemen ! – Welche Purganz , Rhabarber , Senna führte Wohl ab die Englischen ? – Hörst du von ihnen ?
ARZT : Ja , hoher König ; Eure Kriegesrüstung Macht , daß wir davon hören .
MACBETH : Bringt 's mir nach ! – Nicht Tod und nicht Verderben ficht mich an , Kommt Birnams Wald nicht her zum Dunsinan !
Er geht ab .
ARZT : Wär ' ich von Dunsinan mit Heil und Glück , So brächte mich kein Vorteil je zurück .
Alle ab .
Feld in der Nähe von Dunsinan , ein Wald in der Ferne .
Es treten auf mit Trommeln und Fahnen Malcolm , der alte Siward , sein Sohn , Macduff , Menteth , Cathness , Angus , Lenox , Rosse , Soldaten .
MALCOLM : Vettern , die Tage , hoff ' ich , sind uns nah , Wo Kammern sicher sind .
MENTETH : Wir zweifeln nicht .
SIWARD : Wie heißt der Wald da vor uns ?
MENTETH : Birnams Wald .
MALCOLM : Ein jeder Krieger hau ' sich ab 'nen Zweig , Und trag ' ihn vor sich : so verbergen wir Die Truppenzahl , und irrig wird der Feind In seiner Schätzung .
EIN SOLDAT : Es soll gleich geschehn .
Die Soldaten gehn ab .
SIWARD : Wir hören nichts , als daß mit Zuversicht Sich der Tyrann auf Dunsinan befestigt Und die Belag'rung ausstehn will .
MALCOLM : Darauf Vertraut er einzig . Wo 's nur möglich ist , Empört sich hoch und niedrig gegen ihn , Und niemand folgt ihm , als erzwungnes Volk , Das nicht von Herzen dient .
MACDUFF : Laßt bis zum Siege Gerechten Tadel schweigen , daß wir weise Den Kriegszug lenken !
SIWARD : Ja , es naht die Zeit , Wo richt'ges Unterscheiden läßt erkennen , Das , was wir schulden , was wir unser nennen : Von schwacher Hoffnung müß'ges Grübeln spricht ; Die Schlacht sitzt ob dem Ausgang zu Gericht : Und ihr entgegen führt den Kriegeszug !
Alle ab .
Dunsinan , im Schloß .
Mit Trommeln und Fahnen treten auf Macbeth , Seyton , Soldaten .
MACBETH : Pflanzt unsre Banner auf die äußre Mauer ; Stets heißt 's : » Sie kommen. « Unser festes Schloß Lacht der Belag'rung : mögen sie hier liegen , Bis Hunger sie und Krankheit aufgezehrt ! Verstärkten die sie nicht , die uns gehören , Wir hätten , Bart an Bart , sie kühn getroffen Und sie nach Haus gegeißelt . Welch Geschrei ?
Weibergeschrei hinter der Szene .
SEYTON : Wehklage ist 's von Weibern , gnäd'ger Herr .
MACBETH : Verloren hab ' ich fast den Sinn der Furcht . Es gab 'ne Zeit , wo kalter Schau ' r mich faßte , Wenn der Nachtvogel schrie ; das ganze Haupthaar Bei einer schrecklichen Geschicht ' empor Sich richtete , als wäre Leben drin . Ich habe mit dem Grau'n zu Nacht gespeist ; Entsetzen , meines Mordsinns Hausgenoß , Schreckt nun mich nimmermehr . – Weshalb das Wehschrein ?
SEYTON : Die Kön'gin , Herr , ist tot .
MACBETH : Sie hätte später sterben können ; – es hätte Die Zeit sich für ein solches Wort gefunden . – Morgen , und morgen , und dann wieder morgen , Kriecht so mit kleinem Schritt von Tag zu Tag , Zur letzten Silb ' auf unserm Lebensblatt ; Und alle unsre Gestern führten Narr'n Den Pfad des stäub'gen Tods . – Aus ! kleines Licht ! – Leben ist nur ein wandelnd Schattenbild ; Ein armer Komödiant , der spreizt und knirscht Sein Stündchen auf der Bühn ' , und dann nicht mehr Vernommen wird : ein Märchen ist 's , erzählt Von einem Dummkopf , voller Klang und Wut , Das nichts bedeutet . –
Ein Bote kommt .
BOTE : Mein königlicher Herr , – Ich sollte melden , das , was , wie ich glaube , Ich sah ; – doch wie ich 's tun soll , weiß ich nicht .
MACBETH : Nun , sag 's nur , Mensch !
BOTE : Als ich den Wachtdienst auf dem Hügel tat , – Ich schau nach Birnam zu , und , sieh , mir deucht , Der Wald fängt an zu gehn .
MACBETH : Lügner und Sklav ' !
Er schlägt ihn .
BOTE : Laßt Euren Zorn mich fühlen , ist 's nicht so : Drei Meilen weit könnt Ihr ihn kommen sehn ; Ein geh'nder Wald – wahrhaftig !
MACBETH : Sprichst du falsch , Sollst du am nächsten Baum lebendig hangen , Bis Hunger dich verschrumpft hat ; sprichst du wahr , Magst du mir meinethalb dasselbe tun . – Einzieh ' ich die Entschlossenheit , beginne Den Doppelsinn des bösen Feinds zu merken , Der Lüge spricht wie Wahrheit : » Fürchte nichts , Bis Birnams Wald anrückt auf Dunsinan « ; – Und nunmehr kommt ein Wald nach Dunsinan . Waffen nun , Waffen ! und hinaus ! – Ist Wahrheit das , was seine Meldung spricht , So ist kein Fliehn von hier , kein Bleiben nicht . Das Sonnenlicht will schon verhaßt mir werden ; Oh ! fiel ' in Trümmern jetzt der Bau der Erden ! Auf ! läutet Sturm ! Wind , blas ' ! Heran , Verderben ! Den Harnisch auf dem Rücken will ich sterben .
Alle ab .
Vor dem Schloß .
Es treten auf mit Trommeln und Fahnen Malcolm , Siward , die übrigen Anführer , das Heer mit Zweigen .
MALCOLM : Jetzt nah genug ! Werft ab die laub'gen Schirme , Und zeigt euch , wie ihr seid ! Ihr , würd'ger Oheim , Führt mit dem Vetter , Eurem edlen Sohn , Die erste Schar ; ich und der würd'ge Macduff Besorgen , was noch übrig ist zu tun , Wie wir es angeordnet .
SIWARD : Lebt denn wohl ! – Zieht uns nur heut entgegen der Tyrann , Mag er den schlagen , der nicht fechten kann !
MACDUFF : Trompeten blast , befeuert kühnen Mut , Herolde , ruft ihr uns in Tod und Blut !
Alle ab . Schlachtgetümmel hinter der Szene .
Ein anderer Teil des Schlachtfeldes .
Macbeth tritt auf .
MACBETH : Sie banden mich an den Pfahl ; fliehn kann ich nicht . Muß , wie der Bär , der Hatz entgegen kämpfen : Wo ist er , der nicht ward vom Weib geboren ? Den fürcht ' ich , keinen sonst .
Der junge Siward kommt .
DER JUNGE SIWARD : Wie ist dein Name ?
MACBETH : Du wirst erschrecken , ihn zu hören !
DER JUNGE SIWARD : Nein . Nennst du dich auch mit einem grimmren Namen Als einer in der Höll ' .
MACBETH : Mein Nam ' ist Macbeth .
DER JUNGE SIWARD : Der Teufel selber könnte nichts verkünden , Verhaßter meinem Ohr .
MACBETH : Und nichts so furchtbar .
DER JUNGE SIWARD : Abscheulicher Tyrann , du lügst ! das soll Mein Schwert dir zeigen .
Gefecht , der junge Siward fällt .
MACBETH : Wardst vom Weib geboren . – Der Schwerter lach ' ich , spotte der Gefahr , Womit ein Mann dräut , den ein Weib gebar .
Er geht ab .
Getümmel . Macduff kommt .
MACDUFF : Dort ist der Lärm : – Zeig ' dein Gesicht , Tyrann ! Fällst du , und nicht von meinem Schwert , so werden Mich meines Weibs , der Kinder Geister quälen ; Ich kann auf armes Kernenvolk nicht schlagen , Die in gedungner Hand die Lanze führen . Nur du , Macbeth , – wo nicht , kehrt schartenlos Und ohne Tat mein Schwert zurück zur Scheide . Dort mußt du sein ; dies mächt'ge Tosen kündet , Daß dort vom ersten Range einer kämpft . O Glück ! eins bitt ' ich nur : laß mich ihn finden !
Er geht ab .
Getümmel . Malcolm und Siward kommen .
SIWARD : Hieher , mein Prinz ! – Das Schloß ergab sich willig . Auf beiden Seiten kämpft des Wüt'richs Volk ; Die edlen Thans tun wackre Kriegesdienste ; Der Tag hat sich fast schon für Euch entschieden , Nur wenig ist zu tun .
MALCOLM : Wir trafen Feinde , Die uns vorbei haun .
SIWARD : Kommt , Prinz , in die Festung !
Sie gehen ab .
Getümmel . Macbeth kommt .
MACBETH : Weshalb sollt ' ich den röm'schen Narren spielen , Sterbend durchs eigene Schwert ? Solange Leben Noch vor mir sind , stehn denen Wunden besser .
Macduff kommt zurück .
MACDUFF : Zu mir , du Höllenhund , zu mir !
MACBETH : Von allen Menschen mied ich dich allein : Du , mach ' dich nur zurück , mit Blut der Deinen Ist meine Seele schon zu sehr beladen .
MACDUFF : Ich habe keine Worte , meine Stimme Ist nur in meinem Schwert . Du Schurke , blut'ger , Als Sprache Worte hat !
Sie fechten .
MACBETH : Verlorne Müh ' ! So leicht magst du die unteilbare Luft Mit scharfem Schwert durchhaun , als mich verletzen : Auf Schädel , die verwundbar , schwing ' den Stahl ; Mein Leben ist gefeit , kann nicht erliegen Einem vom Weib Gebornen .
MACDUFF : So verzweifle An deiner Kunst ; und sage dir der Engel , Dem du von je gedient , daß vor der Zeit Macduff geschnitten ward aus Mutterleib !
MACBETH : Verflucht die Zunge , die mir dies verkündet , Denn meine beste Mannheit schlägt sie nieder ! Und keiner trau ' dem Gaukelspiel der Hölle , Die uns mit doppelsinn'ger Rede äfft , Die Wort nur hält dem Ohr mit Glücksverheißung Und es der Wahrheit bricht ! – Mit dir nicht kämpf ' ich .
MACDUFF : Nun , so ergib dich , Memme ! Und leb ' als Wunderschauspiel für die Welt ! Wir wollen dich als seltnes Ungeheuer Im Bild auf Stangen führen , mit der Schrift : » Hier zeigt man den Tyrannen. «
MACBETH : Ich will mich nicht ergeben , um zu küssen ; Den Boden vor des Knaben Malcolm Fuß , Gehetzt zu werden von des Pöbels Flüchen . Ob Birnams Wald auch kam nach Dunsinan , Ob meinen Gegner auch kein Weib gebar , Doch wag ' ich noch das Letzte : Vor die Brust Werf ' ich den mächt'gen Schild : Nun magst dich wahren , Wer » Halt ! « zuerst ruft , soll zur Hölle fahren !
Sie gehen kämpfend ab .
Rückzug . Trompeten . Es treten auf mit Trommeln und Fahnen Malcolm , Siward , Rosse , Lenox , Angus , Cathness , Menteth .
MALCOLM : Oh , wären lebend die vermißten Freunde !
SIWARD : Mancher muß drauf gehn ; doch , so viel ich sehe , Ist dieser große Tag wohlfeil erkauft .
MALCOLM : Vermißt wird Macduff und Eu ' r edler Sohn .
ROSSE : Eu ' r Sohn , Mylord , hat Kriegerschuld gezahlt : Er lebte nur , bis er ein Mann geworden ; In seiner Kühnheit war dies kaum bewährt Durch unverzagten Kampf in blut'ger Schlacht , Als er starb wie ein Mann .
SIWARD : So ist er tot ?
ROSSE : Ja , und getragen aus dem Feld . Eu ' r Schmerz Muß nicht nach seinem Wert gemessen werden , Sonst wär ' er endlos .
SIWARD : Hat er vorn die Wunden ?
ROSSE : Ja , auf der Stirn .
SIWARD : Wohl : sei er Gottes Kriegsmann ! Hätt ' ich so viele Söhn ' , als Haar ' ich habe , Ich wünschte keinem einen schönern Tod : Das ist sein Grabgeläut ' .
MALCOLM : Mehr Leid verdient er , Und das vergelt ' ich ihm .
SIWARD : Mehr tun ist Schwäche . Er schied geehrt und zahlte seine Zeche ; So , Gott sei mit ihm ! – Seht , den neusten Trost !
Macduff kommt mit Macbeths Kopf .
MACDUFF : Heil , König ! denn das bist du . Schau ' , hier steht Des Usurpators Haupt : die Zeit ist frei . Ich seh ' umringt dich von des Reiches Perlen , Die meinen Gruß im Herzen mit mir sprechen , Und deren lautes Wort ich jetzt erheische : Dem König Schottlands Heil !
ALLE : Heil , Schottlands König !
Trompetenstoß .
MALCOLM : Wir wollen nicht vergeblich Zeit verschwenden , Mit eurer Liebe einzeln abzurechnen Und quitt mit euch zu werden . Thans und Vettern . Hinfort seid Grafen , die zuerst in Schottland Mit dieser Ehre prangen . Was zu tun noch , Was nun gepflanzt muß werden mit der Zeit : – Als Rückberufung der verbannten Freunde , Die des Tyrannen list'ger Schling ' entflohn ; Einziehn der blut'gen Schergen dieses toten Bluthunds und seiner höll'schen Königin , Die , wie man glaubt , gewaltsam selbst ihr Leben Geendet , – alles , was uns sonst noch obliegt , Das , mit der ew'gen Gnade Gnadenhort , Vollenden wir nach Maß und Zeit und Ort . Euch allen werd ' und jedem Dank und Lohn , Und jetzt zur Krönung lad ' ich euch nach Scone .
Trompeten . Alle ab .
