TIMON ist wütend auf Athens, weil sie Timon wiedersehen will. Alcibiades ist wütend auf den ersten Senator, weil er die Entscheidung des Landes ignoriert. Alcibiades ist wütend auf den zweiten Senator, weil er die Entscheidung des Landes ignoriert. Alcibiades ist wütend auf den ersten Senator, weil er die Entscheidung des Landes ignoriert. Alcibiades ist wütend auf den zweiten Senator, weil er die Entscheidung des Landes ignoriert. Alcibiades ist wütend auf den ersten Senator, weil er die Entscheidung des Landes ignoriert.