Second Lord ist wütend auf ihn, weil er nicht hören hörte, was er zu tun hatte. Er ist wütend, weil Alcibiades ihn letztes Mal gefeuert hat. Er ist wütend, weil Alcibiades ihn letztes Mal gefeuert hat. Er ist wütend, weil Alcibiades ihn letztes Mal gefeuert hat. TIMON schlägt vor, dass man die gleichen Speisen und Getränke sollte haben. Andere schlägt vor, dass man die gleichen Speisen und Getränke sollte haben. TIMON schlägt vor, dass man die gleichen Speisen und Getränke sollte haben. Andere schlägt vor, dass man die gleichen Speisen und Getränke sollte haben. TIMON schlägt vor, dass man die gleichen Speisen und Getränke sollte haben.