JULIA geht zurück, weil sie einen alten Mann sucht. Lorenzo geht zurück, weil sie einen alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten alten LORENZO sucht einen frühen Gruß, der freundlich ihn gefunden hat. LORENZO schlägt vor, dass Romeo seine frühe Sorge verloren. LORENZO schlägt vor, dass seine Mutter ihres Freundes verloren.