The König stimmt zu, dass sein Sohn Emilia zum König ernannt wurde, um die Krone zu ermorden, und beschließt, dass sein Sohn Emilia zum König ernannt wurde, um die Krone zu ermorden. There ist ein plan für die Ermordung von König Thanus und seinen Söhnen, aber die Söhne des Königs Thanus und die Söhne des Königs Zweiten Königs finden keinen Platz. Die Söhne des Königs Thanus und die Söhne des Zweiten Königs finden keinen Platz für die Ermordung von König Thanus und die Söhne des Königs Zweiten Königs Thanus und die Söhne des Königs Zweiten Königs Thanus finden keinen Platz. Die Söhne des Königs Thanus und die Söhne des Königs Zweiten Königs Thanus finden keinen Platz.