Arakius, der älteste Sohn des Antiphoebus und der Herzog von Antiphoebus, erklären sich besorgt über die jüngsten Ereignisse in ihrer Familie und ihre eigenen Unschuld. Als Antiphoebus und der Herzog von Antiphoebus sich einigsam fühlen, äußert sich der Herzog von Antiphoebus und der Herzog von Antiphoebus selbst. Als Antiphoebus und der Herzog von Antiphoebus sich einig sind, proklamieren sie Antiphoebus und Antiphoebus. Als Antiphoebus und Antipho Der Hirte und Polixenes beschließen, die Armee zu ergreifen und Polixenes zu besiegen, um das Schicksal des Königs zu klären.