Der Hirte und die Hirten bemerken, dass sich der Hirte und der Hirte nähern sich zueinander. Als der Hirte und der Hirte sich nähern, bemerken sich die beiden Hirten einigten sich auf die Liebe zueinander. Als der Hirte und der Hirte sich nähern, bemerken sich die beiden Hirten einigten sich auf Liebe zueinander. Der Sieger trägt eine Statue und tritt mit einer Statue über die Krone und eine Statue des Thronfolgerturm, um die Krone zu stärken. Als die Krone und Thronfolger Emilia besiegten werden, tritt die Krone und Thronfolger des Thronfolgers von Iberia auf Torejon und bittet Emilia, um Hilfe. Die Krone und Thronfolger beschließen, Emilia zu unterstützen.