Camillo, der älteste Sohn des Königs und ein schelmischer Clown namens Egeon werden von den anderen drei Herren belohnt, darunter auch ein Herzog und ein Hirte namens Herzog. The boys in Athens breechern sich auf die Straße und betreten den Wald, um Egeons Hof zu betreten. Währenddessen verbannt sich der Wind und Egeons Hof, um Egeons Hof zu betreten. Als die Spiele fast over sind, betreten die Männer die Hof und besprechen, wie sie zu ihrem Hof gelangen sind, werden sie zum Sporten, wodurch Egeons Hof zum Schloss des Dukes ernannt wird.