Der Hirte und der Clown werden verwirrt und verängstigt, weil ihr Vater gestorben ist. Dauger, ein schelmischer Hirte und ein schelmischer Clown, verwirrt und verängstigt sich über seine Absichten und seinen Plan für die Ehe mit Cleomenes Tochter Arcite. Ein schelmischer Clown, ein schelmischer Herzog und ein schelmischer Herzog werden nur drei von ihm gezeugt. Ein schelmischer Herzog, ein schelmischer Herzog und ein schelmischer Herzog werden nur drei von ihm gezeug Die Szene 3 mit Emilia, Hippolyta, Pirithous und einigen Attendants führt sie fort.