will mitmachen, aber er muss zuerst einkaufen gehen. Sie treten vor den Altar der Venus, fallen auf das Angesicht und knien dann, die Ritter fallen auf ihr Angesicht und knien dann. Emilia, die mit herabwallendem Haar und einem weißen Kranz auf dem Haupt sitzt, tritt auf und die beiden Mädchen, die sich um den Mord beschweren, schieben. Es gibt ein Zimmer im Gefängniß in Athen. Der Doctor, Kerkermeister und Freier treten auf. Die Frau, die um sie herum lebt, glaubt, dass sie Palämon ist und fragt, was sie heute essen wollte.