, Juliet und Tybalt heirateten sich. Tybalt hatte einen unglücklichen Hochzeitstag. Tybalt hatte einen unglücklichen Tag. Tybalt hatte einen unglücklichen Tag. Tybalt hatte einen unglücklichen Tag. Tybalt hatte einen unglücklichen Tag. Tybalt hatte einen unglücklichen Tag. Tybalt hatte einen unglücklichen Tag. Tybalt hatte einen unglücklichen Tag. Tybalt hatte einen unglücklichen Tag. Tybalt hatte einen unglücklichen Tag. , PAGE, PRINCE, MONTAGUE und ALEXANDER haben sich gestritten, um Juliet zu schlagen.