Nurse und Susan sind seit 11 Jahren zusammen. Susan wird am 26. Lammas-Evee um 16 Uhr heiraten. Nurse und Susan sind seit 11 Jahren zusammen. Nurse und Susan sind seit 11 Jahren zusammen. Nurse und Susan sind seit 11 Jahren zusammen. Nurse und Susan sind seit 11 Jahren zusammen. Nurse und Susan sind seit 11 Jahren zusammen. Nurse und Susan sind seit 11 Jahren zusammen. Nurse und Susan sind seit 11 Jahren zusammen. LADY CAPULET will sich mit Juliet verlobt. Juliet will sich verlobt. Juliet will sich verlobt. LADY CAPULET will sich verlobt. Juliet will sich verlobt. Juliet will sich verlobt. Juliet will sich verlobt. Juliet will sich verlobt. Juliet will sich verlobt. Juliet will sich verlobt. Juliet will sich verlobt. Juliet will sich verlobt. BENVOLIO und seine Freunde haben eine Verabredung.