Hermione will, dass Helena sich ihm morgen anschließt, weil sie ihn so sehr liebt.Hermias Freund, Demetrius, hat sie betrogen, sie wird ihn morgen nach dem Walde bringen.
Es kommt ein Mann mit Mörteln, Thisbe, Wand, Mondschein und Löwe.Es gibt eine Wand zwischen Theseus und Pyramus und eine Wand, in der Leim und Haar reden.
Squenz, FLAUT und ZETTEL spielen ein Spiel, in dem der Herzog den besten Witz von allen Handwerksleuten in Athen erzählt. Der Herzog verlor sechs Batzen des Tags für den Pyramus, während der Herzog sechs Batzen des Tags für den Löwen verloren hatte.HIPPOLYTA, THESEUS und PHILOSTRAT diskutieren über das Spiel und Tänze, die sie während des Abendessens spielen.
Hermia ist wütend auf das falsche Mädchen, das mit ihr Schluss gemacht hat.Der böhmische Lord, der sich um Helena kümmert, ist unglücklich darüber, dass sie ihn hasst. Er verspricht, sie zu töten, aber sie weigert sich.
Das Stück ist sehr gutaussehend. Es geht um die Liebe zwischen den Hexen und den Jungs. Es gibt einen Tanz zwischen den Hexen und den Jungs, während die Jungs schlafen. Das Stück endet mit dem Tanz zwischen den Jungs und den Jungs. Das Stück endet mit dem Tanz zwischen den Jungs und den Jungs. Das Stück endet mit dem Tanz zwischen den Jungs und den Jungs. Das Stück endet mit dem Tanz zwischen den Jungs und den Jungs. Das Stück endet mit dem Tanz zwischen den Jungs und den Jungs.Oberon holt Titania und Gefolge ab.
Die Gruppe trifft sich morgen in einem Wald bei Mondschein, um die Rollen des Herzogs Eiche und des Elfenkönigs zu spielen.Es ist Nacht, Oberon trifft sich mit seinen Freunden, sie trinken Bier und lachen über das, was sie getrunken haben.
Egeus und Demetrius werden zum neuen König gekrönt.Hermia ist verheiratet mit einem jungen Mann aus Athen. Sie hat kein Kind, lebt aber von Renten und hat kein eigenes Haus. Ihr Mann, der alte Witwe, trifft sie am Morgen in einem Wald in der Nähe ihres Vaters.
OBER ist wütend auf seinen Sohn, weil er nicht versteht, warum er die ganze Nacht auf dem Thron sitzt.OBERON will, dass seine Frau nach dem Theseus Hochzeitsfest zu ihm kommt.
Es gibt einen Zauberfluch, der den König von Ephesus bedroht. Er schlägt vor, dass die beiden Kaum verdächtigt werden, weil sie sich verlobt haben. Die Kaum verdächtigten Kaum jedoch die Kaum verdächtigten Geister, und die Kaum verdächtigten Geister beschließen, die beiden Kaum zu töten. Die Kaum töten jedoch die Kaum töten die Kaum töteten die Kaum töteten die Kaum töteten die Kaum töteten die Kaum töteten die Kaum töteten die Kaum. Die Kaum töteten die Kaum töteten die Kaum töteten die Kaum töteten die Kaum töteten die Kaum töteten die Kaum. Die Kaum töteten auch die Kaum töteten die Kaum töteten die Kaum töteten die Kaum töteten die Bäume.Es ist Nacht, Hermia und Lysander treffen sich im Wald, um zu beten. Lysander will, dass Hermia sich ihm anschließt, aber sie weigert sich.
Demetrius liebt Hermia, aber sie weigert sich, sich zu verabschieden.Die Nacht, in der Hermia und Demetreus sich begegnen, ist zu dunkel für die Augen, um sie zu bemerken.
Es ist der Sommer, der den Herrn von Siracusa zum Essen für sich und seine Frau sorgt, und es ist auch der Herbst, der den Herrn von Siracusa zum Wohle des Wohlbefindens seiner Frau und sich selbst zum Wohle des Wohlbefindens seiner Frau ermutigt.Demetrius und Hermia treffen sich, um über die bevorstehende Hochzeit zu sprechen, und sie beschließen, sich ihnen anzuschließen.
Es gibt ein düsteres Zwischenfall zwischen dem König und Thisbe.Schnauz kommt zurück. ZETTEL ist verwandelt. TITANIA weckt ihn von ihrem Blumenbett aus.
PYRAMUS will, dass Thisbe hereinkommt und sie durch die Wand ausspioniert.Der Löwe ist ein rechter Fuchs an Herzhaftigkeit und eine Gans an Klugheit. Der Mond ist ein Vollmond und seine Hörner stecken unsichtbar in der Scheibe.
OBERON und seine Frau werden morgen bei der Festlichkeit tanzen.Es gibt einen Waldhörner und Jagdgeschrei hinter der Szene. Sankt Velten ist vorbei und die Vögel fliegen.
Der Wald, König von Siracusa und Zettel mit einem Gefolge von Elfen, trifft auf Wunsch von ZETTEL den Geist des Antipholus aus Siracusa. ZETTEL will den Geist des Antipholus ausschalten, aber er weigert sich, den Geist des Antipholus zu töten.Sie schlafen ein, während Oberon vor ihnen schläft. TITANIA, die Königin, trifft die Elfenkönigin.
Hermia ist wütend auf ihren Sohn Demetrius, weil er sich seiner Frau nicht anschließen kann.Es kommt ein lautstarkes Geräusch über die Anwesenheit von Jetzo und Demetrius auf der Straße.
Der Löwe zerstörte den Mantel der Thisbe und zerstörte den ganzen Mond.Es gibt eine Frau, die behauptet, Pyramus oder Thisbe mehr zu schlagen, als sie ihn mit ihren süßen Augen ausgesucht hat.
Demetrius und Helena fliehen in den Zweikampf gegen die Hexen. Hermia ist beglückt, weil sie Augen hat, deren Strahl entzückt ist.Die Liebe zwischen Hermia und Lysander führt zu einem blutigen Kampf zwischen ihnen.
Es gibt ein Zwischenspiel zwischen dem Herzog und dem Herzog und dem König von Griechenland und dem König von Schottland und dem König von Schottland und dem König von Schottland und dem König von Schottland als König von Schottland bezeichnet. Es geht um den König von Schottland als Pyramus und den König von Schottland als auch um den König von Schottland als Thisbe.Squenz will, dass die Herzogin und die Damen zusammen rumschrien, während der Herzog den Löwen spielt. ZETTEL will den Löwen spielen, aber er weiß nicht, wie man den Pyramus spielt. Squenz schlägt vor, dass der Herzog den strohfarbenen Bart oder den orangegelben Bart spielen sollte.
Es kommt ein blutiges Ereignis zwischen den beiden Hexen und dem sizilianischen Königspaar. Die Hexen beschließen, sich zu verabschieden und die Hexen zu töten. Die Hexen und Königspaar werden von einem blutigem Kampf zwischen den Hexen und den Hexen entfliehen. Die Hexen und Königspaar werden von einem blutigem Kampf zwischen den Hexen und den Hexen entkommen. Die Hexen und Königspaar werden von einem blutigem Kampf zwischen den Hexen und den blutigem Königspaar verlacht. Die Hexen und Königspaar werden von einem blutigem Kampf zwischen den Hexen und den blutigem Königspaar entkommen. Die Hexen und Königspaar werden von einem blutigem Kampf zwischen den Hexen und den blutigem Königspaar entkommen.Es gibt einen Kampf zwischen Droll und Demetrius. Droll und Demetrius kommen zurück.
Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.
Es ist die Hochzeit von Hippolyta mit ihrer Tochter Hermia.Hermami ist wütend auf ihren Vater, weil sie nicht versteht, was sie getan hat. Hermami glaubt, dass sie den Freiheitsbrief des Mädchentums überliefert. Hermami ist wütend auf ihren Vater, weil sie nicht versteht, was sie getan hat. Hermami ist wütend auf ihren Vater, weil sie nicht versteht, was sie getan hat. Hermami ist wütend auf Hermione. Hermione ist wütend auf Hermione. Hermione ist wütend auf Hermione. Hermione ist wütend auf Hermione.
PHILOSTRAT und THESEUS gehen zu einer Hochzeitsfeier in Athen. Es gibt ein Spiel, in dem der junge Pyramus und Thisbe spielen. Es ist ein Dutzend Worte lang, wie er nur eines weiß, während der andere Spieler nur ein Dutzend Wörter kennt. Die Spieler sind Männer, hart von Faust, die in Athen ein Gewerbetreibentreibentreiben betreiben.Philostrat kommt zurück. Der Prolog ist fertig. Die Spieler sind bereit.
OBERON beobachtete Cupido zwischen Mond und Erde fliegen. Er zielte auf eine holde Vestal, in Westen thronend , scharfen Blicks , und schnellte den Liebespfeil vom Bogen. Demetrius und Helena kommen herein.Demetrius ist aufgebracht, weil er die Stadt verlässt und einen Mann in die Hände gelegt hat, den er nicht liebt.
Demetrius schlägt vor, dass Hermione ihn ermordet. Hermione schlägt vor, dass Hermione die Mörderin sei. Hermione schlägt vor, dass Hermione die Mörderin sei. Hermione schlägt vor, dass Hermione die Mörderin sei. Hermione schlägt vor, dass Hermione die Mörderin sei. Hermione schlägt vor, dass Hermione die Mörderin sei. Hermione schlägt vor, dass Hermione die Mörderin sei. Hermione schlägt vor, dass Hermione die Mörderin sei. Hermione schlägt vor, dass Hermione die Mörderin sei. Hermione schlägt vor, dass Hermione die Mörder sei.OBERON und DROLL treffen sich, um Helena zu sehen.
Der Herzog, Egeus, und ihr Sohn, Demetrius, treffen sich am Morgen in einem kleinen Tempel in der Nähe von Hippolyta.Es gibt eine Stube in Squenzens Haus. Squenz, Flaut, Schnauz und Schlucker kommen.
Es gibt eine Szene in der Komödie von Pyramus und Thisbe, in der sich der König von Schottland um einen Löwen gebeten hat, sich selbst zu töten. ZETTEL, Squenz und Schnauz sind sich einig, dass es eine schwere Geschichte ist.SCHNOCK, ZETTEL und Squenz spielen ein Spiel. Sie müssen eine Wand in der großen Stube haben, um den Mondschein des Spiels zu markieren.