Es kommt noch schlimmer: Der König wird zum letzten Mal von einem blutigen Ehepaar ermordet, während er in Frankreich auf dem trockenen Thron sitzt.Brandon tritt auf, vor ihm ein bewaffneter Gerichtsdiener, darauf zwei oder drei von der Leibwache, darunter ein Herzog von Buckingham und ein Graf von Hereford, Stafford und Northampton. BRANDON verhaftet ihn um Hochverrat, weil er von der Freiheit beraubt wurde.
Auf dem Weg nach Irland trifft der Herzog Surrey mit seinem Gefolge auf dem Rückweg nach Hause. Surrey ist wütend, weil der Herzog seinen Tod nicht rechtzeitig entdeckt hat.Auf dem Rückweg nach Flandern bemerkte Surrey, dass ohne Königs Willen und Wissen der sizilianische Führer ihn herein brachte.
Die Königin Fräulein, die sich um das Wohle des Königs und seines Untertanen Sorgen macht, trifft sich mit ihrem Mann, der ihr einen Zettel geschickt hat, und sie sind sich einig, dass es ihm die mächtigste Frau der Welt sein wird.Weder WOLSEY noch KÖNIG haben die Zeit, um sich zu verabschieden, die Schulden, die sie dem Staate schuldig sind, zu erfüllen.
Es gibt eine Versammlung, in der die beiden Kardinäle Wolsey und Campejus als Richter sitzen, während die Bischöfe von Lincoln, Ely, Rochester und St. Asaph auftreten. Einer von ihnen ist der Erzbischof von Canterbury, der die Tasche mit dem großen Siegel und einen Kardinalshut trägt.KÖNIGIN und CAMPEJUS sind sich einig, dass das Königspaar für den Fall verantwortlich ist. KÖNIGIN und CAMPEJUS sind sich einig, dass das Königspaar für den Fall verantwortlich ist. KÖNIGIN und CAMPEJUS sind sich einig, dass das Königspaar für den Fall verantwortlich ist. KÖNIGIN und CAMPEJUS sind sich einig, dass das Königspaar für den Fall verantwortlich ist.
Der Herzog von Suffolk und der Lord Kanzler mit Taschen und Stab begleiten ihn auf dem Weg zum Thronfolger.ZWEITER und DRITTER sahen sich die Zeremonie an.
Der Herzog von Suffolk tritt auf und fordert den Diener auf, für seine Frau zu beten.KÖNIG will, dass Denny den Erzbischof von Canterbury besucht.
Es kommt noch schlimmer: Der Lord von Winchester, der den Staatsrat einberufen hat, wird wegen angeblicher Treue und Liebe zum König gekrönt und verhaftet.Gagerner wird von einem Wache in den Saal der königlichen Truppen gerapft. Dort trifft der König den Wache und führt ihn in den Turm.
Das Königspaar führt die Gäste nach York, wo Tafel feststeckt. Dort trifft man sich mit den beiden Bischöfen, denen der von Winchester und dem von Stocksley gehört, und den beiden Schreibern, denen der von London gehört, über den Tod des Königs und die Prophezeiung seines Landes sprechen.Der irdische Fürst, Greis, wurde im Klosterhof von der Würd'ge Abt Samt zum Konvent mit aller Ehr aufgenommen und starb in Frieden.
CRANMER freut sich, dass die Königin zum Heiligabend nach England kommt.
Es kommt noch schlimmer, als die beste Tat in der Tat vorzubereiten, die von einem fälschlich für alle erkennbaren Grund für die Untat vorgenommen wird.Der Herzog Buckingham hat nur drei Sätze gesprochen: "Ehe ist die Ehre des Herrschers", "Ehe ist die Ehre des Königs" und "Ehe ist die Krönung des Landes".
Auf dem Rückweg nach Hause trifft sich der König mit seinen Freunden Buckingham mit einem Gefecht zwischen dem Kardinal und dem Herzog von Schottland und dem Herzog von Bourdeaux.Buckingham ist wütend auf den englischen König, weil er ihn übertrotzt hat.
Es gibt einen Streit zwischen dem König und der königlichen Hofstaaten. Die Hofstaaten sind wütend auf die Königin und den Herold. Die Hofstaaten sind verärgert. Die Hofstaaten sind verärgert. Die Hofstaaten sind verwirrt. Die Hofstaaten sind verärgert. Die Hofstaaten sind verwirrt. Die Hofstaaten sind verwirrt. Die Hofstaaten sind verwirrt. Die Hofstaaten sind verwirrt. Die Hofstaaten sind verwirrt. Die Hofstaaten sind verwirrt. Die Hofstaaten sind verwirrt. Die Hofstaaten sind verwirrt. Die Hofstaaten sind verwirrt. Die Hofstaaten sind verwirrt. Die Hofstaaten sind verwirrt. Die Hofstaaten sind verwirrt. Die Hofstaaten sind verwirrt. Die Hofstaaten sind verwirrt. Die Hofstaaten sind verwirrt. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet. Die Hofstaaten sind verkleidet.KÖNIG ist überrascht, dass KÖNIG ein Wunder sprichst.
Die Feierlichkeiten gehen weiter. Fürstin wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Fürstins Söhne, Ipswich und Oxford, werden zum neuen König von Schottland ausgerufen. Fürstins Frau, Patienza, wird zum neuen König von Schottland ausgerufen. Fürstins Sohn, Griffith, wird zum neuen König von Schottland ausgerufen.Die Feierlichkeiten laufen zu schnell. Ein Bote tritt auf und macht sich Sorgen um die Zukunft ihrer Hoheit. Ein anderer Bote, ein Botschafter, beauftragt den König, sie hereinzulassen. Ein anderer Botschafter, ein Bote, beauftragt den König, sie hereinzulassen. Ein anderer Botschafter, ein Bote, beauftragt den König, sie hereinzulassen.
Es ist ein Jahr her, dass der Herzog nach Frankreich reist und den sizilianischen König John de la Court trifft.KÖNIG, WOLSEY und SANDS sind sich einig, dass Fürstins Verhaftung ein großes Verbrechen darstellt. Fürstin wird zum neuen König von Schottland ausgerufen und zum neuen König von Schottland ausgerufen.
Das Fest beginnt mit dem Tanz und dem Begräbnis der Gäste.Der König tanzt mit Anna Bullen und lädt die Gäste ein, sich ihm anzuschließen.
Das englische Königspaar, Lord Kämmerer und Mylady, beschließt, sich in Inverness auf einen romantischen Königsspalast zu verlieben.ANNA will, dass ihr Fräulein sich selbst grillt und sie aus dem Spiel entlassen wird.
C.C. trifft sich mit Butts, dem Standserhöhn des Mylords von Canterbury, und beschließt, ihm bei der Einweihungsfeier zu helfen.Cranmer nähert sich der Versammlung nähert sich und sieht den Stuhl des Herrn Erzbischof erledigt.
Der Herzog von Norfolk beschließt, Norfolk und seine Söhne zu töten. Norfolk und seine Söhne beschließen, sich selbst zu töten. Norfolk und seine Söhne beschließen, nach York zu fliehen. Dort trifft sich der Herzog von Norfolk mit seinen Söhnen und seinen Söhnen.KÖNIG und CAMPEJUS treffen sich, um die Königin zu unterrichten.
Der Herzog von Buckingham, König von Schottland, verdächtigt seinen Sohn wegen Mordes an König Richard.Die beiden beschließen, sich in einem geheimen Gespräch mit dem König zu treffen. Da der Herzog von Norfolk und Suffolk sich ihnen nicht anschließen kann, weigert sich der König, sich ihnen anzuschließen.SUFFOLK will, dass seine Familie frei ist von seiner Schuld.
Auf dem Rückweg nach Rom trifft sich der Lord mit einem Goldschmied, der von ihm verlangt, Rom zu bestechen und den Weg zu bahnen Für höh 're Würden.CROMWELL ist erstaunt über die Rückkunft Cranmers und seine Wahl zum Erzbischof von Canterbury.
Es kommt zu spät, um die Ehe des Königs mit der Lilie zu beenden.Der Herzog von Norfolk, Herzog von Suffolk, Graf von Surrey und Lord Kämmerer treten auf.
Die englische Königstochter, Mylord von York, verdächtigt den König, seine Frau zu töten.Es gibt zwei kardinale Tugenden, die König von Schottland sind: Fürstin und König von Schottland. König von Schottland ist unglücklich, weil seine Frau gestorben ist. König von Schottland ist unglücklich, weil seine Frau gestorben ist. König von Schottland ist unglücklich, weil seine Frau gestorben ist. König von Schottland ist unglücklich, weil seine Frau gestorben ist. König von Schottland ist unglücklich, weil seine Frau gestorben ist. König von Schottland ist unglücklich, weil seine Frau gestorben ist. König von Schottland ist unglücklich, weil seine Frau gestorben ist.
Es kommt zu einem heftigen Streit zwischen dem König und dem Fürsten. Sie werden zum neuen geistlichen Gericht verurteilt.Die irdische Königin Griffith ruft Königin KÖNIG an, um ihr zu helfen, sich zu rühmen.
KNECHT ist wütend auf seine Frau, weil sie mit Kanonen geflohen ist.Die Pförtner, die im Theater trommeln und sich um angebißne Äpfel prügeln, sind die Damen, die auf dem Jahrmarkt auftauchen.
Cromwell beschwert sich, dass er die Würde seines Herrschers verloren hat.Der Herzog Suffolk, der Herzog von Norfolk, und der Erzbischof von Canterbury treffen sich auf dem Krönungsfest in der Nähe von Dunstable.
Die beiden scheiden sich in den letzten Tagen, aber der Tote, der von einem sizilianischen König getötet wurde, ist immer noch unglücklich.Gagerner ließ den König beim Primero mit Herzog Suffolk beitreten. Da die Königin in Wehen in Gefahr geraten ist, wird er von Herzen für sie beten und ihr auch Gedeihn im Leben wünschen.
Der Herzog Buckingham verdächtigt seinen Sohn Gilbert Peck wegen Betrugs an die Könige.Es kommt Kildairs Anklage, dem Regent in Irland, und Lord Surreys Anklage, dem Herzog von Cawdor.
KÖNIG dankt König Heinrich für die Sorgfalt, die er für seine unerschöpftliche Liebe und Treue hält.KÖNIG ist wütend auf KÖNIGIN wegen der Steuern, die er eingeführt hat.
Der Bischof von Bayonne, Frankreichs Gesandten, verlangt eine Frist von ihm, um die Heirat mit seiner Frau und dem Herzog von Orleans zu untersuchen.KÖNIG beschließt, die heutigen Versammlung abzulehnen, er bittet jedoch um Erlaubnis. Die beiden Kardinäle, Wolsey und Campejus, beschließen, sich ihm anzuschließen.Die Sprache, in der KÖNIGIN lebte, ist nicht Englisch.
Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Auf dem Rückweg nach Hause trifft sich Buckingham mit seinen Freunden, darunter auch Walt, der von ihm getauft wurde.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Die Feier beginnt um 19 Uhr. Lord Mayor ehrt die K\u00f6nigin mit seinen Br\u00fcdern.
KÖNIG ist verärgert, weil er den König für seine Untat hält, während er sich um seine Pflichten in höchstem Maße verworren fühlt.CRANMER erfreut sich über die Ehre, die er erhält, aber er glaubt, dass er ein schlechter Untertan ist.
Künktlich am Morgen trifft sich der Lord Canterbury mit seinem Gefolge mit dem Staatsrat, um die jüngsten Ereignisse zu besprechen.KÖNIG macht sich Sorgen um die Zukunft seines Königs.
Der Herzog von Norfolk und der Herzog von Buckingham treffen sich in einem Vorzimmer im Palast des Königs.Buckingham schickt ein Foto von einem Mann, der von einem schlechten Gewissen ermordet wurde.
Weder der Untertan noch der oberste Herrscher mögen einander als solche behandeln.Die Herzöge Norfolk und Suffolk, der Graf von Surrey und der Lord Kämmerer, treten auf. Der Lord Kämmerer, Herzog von Norfolk und Suffolk, verlangt, dass Norfolk und Suffolk das große Siegel abliefern und sich zurückziehen.
Es gibt eine neue Gesetzgeberverfügung, nach der die Eheleute entsagen müssen, weil sie unerträglich für die Gesellschaft sein könnten. In der Tat handelt es sich um die Eheleute des Kardinals von York, die dort ein prächtig Fest feierten, und auch der König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland und König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland und König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland und König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland und König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland und König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland und König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland und König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland und König von York, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland und König von York, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland, König von Schottland und König von York, König von Schottland, König von Schottland, König von York, König von Schottland und König von York, König von Schottland, König von York, König von Schottland, König von York, König von Schottland und König von York, König von Schottland, König von Schottland, König von York, König von Schottland, König von Schottland und König von York, König von York, König von York, König von Königen und Königen, Königen und Königen, Königen, Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Königen Könige Könige Könige Könige Könige KönigDer Lord Kämmerer, Lord Sands und Sir Thomas Lovell kommen zum Abendessen nach Siracusa.
KÖNIG und CAMPEJUS treffen sich in Blackfriars für die Untersuchung des Königs.Das Herzogspaar, das ANNA vorschlägt, will sich keinem König ausleihen, aber sie weigert sich, da sie keine Skrupellosigkeit besitzt.
Es kommt zum Scheidungsverfahren zwischen dem König und der Fräulein Anna Bullen. Das Schreiben des Königs an den Papst ist noch nicht fertig. Die Fräulein Anna Bullen wird zum neuen König gekrönt.Der Kardinal wird bald als Erzbischof gekrönt werden. Die Herzogin von Alençon wird bald heiraten. Die Schwester Königs Franz soll frei sein.
Buckingham ist aufgebracht, als er von seinem Verhör auftaucht. Er wird zum Tode verurteilt und wird zum neuen König von Schottland ausgerufen.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.