Der junge Bursch in Frankreich ist entschlossen, seinen Bruder zu töten, aber er glaubt, er sei entschlossen. Auf dem Weg nach Hause trifft er sich mit Rosalinde und Celia und beschließt, sich ihnen anzuschließen.Der Herzog verbietet Rose, sich von ihm zu verabschieden, da sie ihn in Liebe vermisst.
Es kommt ein blutiges Ereignis in der Wildnis: Rosalinde, Celia und Corinnus treffen sich, um sich zu verabschieden, während Silvius und Phöbe auftauchen.Es ist ein Jahr her, dass ROSALINDE sich in sie verliebt hat, und sie wird sich in seinen Zorn verlieben.
Auf dem Weg nach Hause trifft er sich mit Käthen und ihren Ziegen, die ihn poetisch machen wollen.Olivarius Textdreher kommt. Er will die Braut geben, aber die Heirat ist nicht gültig.
Der Herzog liebt den sizilianischen König, aber er glaubt nicht an die Liebesbeziehung zwischen ihm und seinem Bruder.Der Wald, Orlando, Corinnus und Probstein treffen sich, um über das Schäferleben zu sprechen.
ORLANDO will, dass Rosalinde ihm sagt, was sie wolle, aber sie weigert sich, ihm zu sagen, was sie will. Rosalinde will, dass ORLANDO ihr sagt, was er wolle, aber sie weigert sich, ihm zu sagen, was sie will.ORLANDO trifft sich mit Rosalinde, um einen Witz zu teilen.
Es ist fünfundzwanzig und WILHELM ist fünfundzwanzig. Als er im Walde geboren wurde, wurde er von einem Schafhirten namens Wilhelm gezüchtet.KÄTHCHEN, WILHELM, Corinnus, Orlando und Rosalinde treffen sich morgen.
Die beiden Hexen, Rosalinde, Silvius und Phöbe, haben sich verlobt.Es gibt einen Handel auf dem siebenten Pfad. Herzog findet den Handel sehr gutaussehend.
Es ist fast zwei Uhr morgens und der alte Richter, Orlando, glaubt, es sei eine Vergewaltigung, beschließt, die Tat sofort zu begehen.Es ist zwei Uhr morgens und kein Orlando zu sehen. Rosalinde und Celia treten auf.
Es gibt ein heftiges Ringen zwischen den beiden Hexen, das Herzog Friedrich, Herzog von Schottland, Herzog von Schottland, Herzog von Schottland, Herzog von Schottland, Herzog von Schottland, Herzog von Schottland, Herzog von Schottland, Herzog von Schottland, Herzog von Schottland, Herzog von Schottland, Herzog von Schottland, Herzog von Schottland, Herzog von Schottland, Herzog von Schottland und Schottland.ROSALINDE will mit CELIA betrügen, aber sie weigert sich. ORLANDO schlägt vor, mit ihm einen Gang zu machen, aber er weigert sich.
ORLANDO will sich mit seinem alten Herrn Orlando und Adam betteln, als er in seinem Testament erwähnt, dass er ihm eine gute Erziehung gebeten habe. Orlando und Adam haben den alten Herzog vertrieben und jetzt sind sie auf dem Weg, den neuen Herzog zu besiegen.CHARLES wird morgen vor dem Herzog ringen, um seinen Ruhm zu steigern.
Sie schrieb einen Brief, der von einem Mann entbrannt ist. Sililius weigert sich, den Brief zu lesen, der von einem Schafhirten entbrannt ist.Das Mädchen ist blond und brauner als sein Bruder Orlando. Orlando schickt Dem Jüngling, den er seine Rosalinde genannt hat, ein blutiges Tuch.
Es gibt eine Auseinandersetzung zwischen Charles und Orlando, die den jüngsten Sohn des Freiherrn Roland de Boys, und zwischen Herzog Friedrich und Le Beau, deren Sohn er ist.Rosalinde und Celia luden Orlando ein und luden ihn ein, sich ihnen anzuschließen.
CELIA und Rosalinde trennen sich, weil ihr Vater sie verbannt hat.CELIA will, dass ihr Vater sie anruft, um sie als Aliena zu nennen.
ORLANDO und Orlando treffen sich zu einem Mahlzeit. ORLANDO hat noch nicht gegessen, also muss er warten, bis die Notdurft eintreffen.ORLANDO ist unglücklich, weil er ein Theaterspiel spielt, in dem er viele betrübte Szenen spielt.
Der sizilianische Herzog Orlando und seine Frau Rosalinde werden morgen verheiratet.Der Herzog, Amiens, Jaques, Orlando, Oliver und Celia singen eine Melodei, mit heisa und ha und juchheisa trala.
Es gibt ein Lied, das von einem Mann aus dem Wald gesponsert wird, der den ganzen Tag auf Wunsch von Jaques singt.JAQUES singt einen Vers aus dem alten griechischen Liedertext, den er gestern gemacht hat und will ihn mit Amis und Orlando teilen.
Es gibt eine Begegnung zwischen einem Schäfer und einem Mann, der sich verirrt hat, und einem alten Mann, der sich unter dem Namen Silvius verlobt hat.Auf dem Heimweg trifft sich der Schäfer mit einem jungen Mädchen, das von Reisen matt und nach Erquickung sucht.
Die Ähren sind hinter den Oliven. Rosalinde und Celia sind verliebt in Silvius.Es ist der Wald. Rosalinde, Celia und Jaques treten auf. Sie sind abscheuliche Bursche und geben sich jedem Tadel preis.
ORLANDO ist verliebt in Celia und Rosalinde. Celia und Rosalinde trauen mit einem jungen Mädchen zwischen der Verlobung und dem Hochzeitstag um.ORLANDO sucht nach einem Ort, wo er einheimisch ist. ROSALINDEs Schwester wohnt am Saum des Waldes. ROSALINDEs Onkel war ein Städter und verliebte sich in ihn. ROSALINDE erzählt ORLANDO von einigen Untugenden, die er den Weibern aufbürdete.
Es stellt sich heraus, dass Orlando von einem Mann gekleidet ist, der nur wenig Bart hat. ROSALINDE will den Wuchs von Orlandos Kinn schon abwarten.Es ist Celia und Rosalinde. ORLANDO will sich ihnen nicht anschließen.
Corinnus ist unglücklich, weil er nicht am Hofe gewesen ist. Er glaubt, es sei ein schlechtes Gewissen, aber er glaubt, es sei ein gutes Gewissen. Er glaubt, es sei ein gutes Gewissen, aber er glaubt, es sei ein schlechtes Gewissen. Er glaubt, es sei ein gutes Gewissen, aber er glaubt, es sei ein schlechtes Gewissen. Er glaubt, es sei ein gutes Gewissen, aber er glaubt, es sei ein schlechtes Gewissen.Es gibt eine wahre Butterfrauentrab, wenn sie auf den Markt geht.
Es ist die Hochzeit der beiden Brüder. Der Herzog tritt in ein geistliches Leben und führt die Pracht des Hofes hinter sich.Die Gäste werden abwesend sein.
Die Reise von Orlando nach Siracusa führt ihn zu einer Verabredung mit Rosalinde, die ihn betrübt.ORLANDO ist in einer Festtagslaune und will sich von seiner Frau verabschieden, so dass er sie anruft, um ihr zu sagen, dass sie ihn vermisst. ROSALINDE schlägt vor, ihn zu küssen, aber ORLANDO weigert sich.
Der Löwin, der sich von Orlando getrennt hatte, wurde zum Raub gezwungen und tötet.Rosalinde ist wütend auf ihren Bruder, weil er sich nicht für ihr Verhalten entschuldigt hat.
Herzog und seine Brüder mögen das von ihm gemalte Leben nicht, weil sie sich in den falschen Hof verliebt haben. Als er in den Wald steigt, trifft er einen blutigen Wildbret, den er töten muss. Am Ende gelingt es ihm, sich selbst zu töten.Herzog und Herzog Friedrich treffen sich in einem Zimmer im Palaste. Er will, dass seine Frau ins Bett kommt und sich um ihn kümmert. Hesperia, die Prinzessin von Schottland, bekennt, dass sie insgeheim belauscht wurde. Er will, dass seine Frau ins Bett kommt und sich um ihn kümmert.
Es kommt ein Witz von einem gewissen Ritter, der bei seiner Ehre schwur ist, und bei seiner Frau, die ihn zum Schleifstein geschickt hat.Es gibt eine Legende, die erzählt wird, wie ein Mann mit drei Söhnen und einem Herzog mit drei Ringern anfängt, und wenn es ihm gelingt, den Anfang zu erzählen, werden die Zuschauer ihm mit Weinen begegnen.
Auf der Suche nach einem Schäfer namens Corinnus und Probstein treffen sich die beiden auf einer Pilgerfahrt.Es gibt einen Mann, der CELIA mit einer Kette um den Hals gelegt hat.
Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt ein Problem mit der Qualität der Arbeit.Es gibt eine Liebesgeschichte zwischen dem Herzog und seiner Frau und dem Probstein.
Es gibt einen Streit zwischen der Hoffrau und dem Hofmann, deren Bart nicht gut gestutzt ist, und zwischen dem Hofmann und dem fälschlich für den fälschlich für den fälschlich für den fälschlich für den fälschlich für den fälschlich für den fälschlich für den fälschlich für den fälschlich für den fälschlich für den fälschlich für den fälschlich für den fälschlich für den fälschlich für den fälschlich für den fälschlich für den fälschlich für den fälschlich für den fälschlich erklärten Beweis erhobenen Beweis.Es gibt eine Verwirrung zwischen den Hexen und den Hexen und zwischen ihnen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen und den Hexen
ORLANDO und seine Schwester werden morgen verheiratet und den Herzog zur Vermählung laden.ORLANDO und SILVIUS sind verliebt in Silvius und Phöbe.
ORLANDOs Bruder Jakob unterhält sich mit seinem Sohn Orlando auf der Schulbildung und untergräbt seinen Adel durch seine Erziehung.ORLANDO ist der jüngste Sohn des Freiherrn Roland de Boys.
Es kommt zu spät, um die Hochzeit von Rosalinde und Celia zu feiern.Es gibt keine wahre Liebe in der Tat, wenn der Herzog verliebt ist, aber wenn er unglücklich ist, wenn er unglücklich ist, wenn er unglücklich ist, wenn er unglücklich ist, wenn er unglücklich ist, wenn er unglücklich ist, wenn er unglücklich ist, wenn er unglücklich ist, wenn er unglücklich ist, wenn er unglücklich ist, wenn er unglücklich ist, wenn er unglücklich ist, wenn er unglücklich ist, wenn er unglücklich ist, wenn er unglücklich ist, wenn er unglücklich ist, wenn er unglücklich ist.
Es gibt zwei Töchter im Palast: die eine, die von einem verbannten Herzog geboren wurde, und die andere, die von einem ungeborenen Mädchen namens Rosalinde gezüchtet werden.Der Herzog Friedrich kommt mit Herren vom Hofe. Er will, dass CELIA ihn liebt, aber sie ist wütend auf ihn.
ORLANDO will mit Adam ausgehen, aber er weigert sich, da er kein Herz mehr hat. Der Herzog, Amiens, Edelleute und Gefolge treten auf. Jaques tritt auf.Herzog will, dass JAQUES seine Jacke nimmt, damit er frei reden kann.
Rosalinde verliebt sich in einen jungen Mann im Walde, den sie von ihrem Onkel gefunden hat.ORLANDO will, dass seine Schwester Rosalinde ihm sagt, wo sie ist.
ADAM will, dass ORLANDO sich um ihn kümmert, aber er weigert sich.ORLANDO glaubt, er sei ein treuer Dienstmann, der sich um Pflichten gekümmert hat, und er ist unglücklich, weil er keinen Lohn bekommen kann.