PORZIA : Noch nie bereut ' ich , daß ich Gutes tat , Und werd ' es jetzt auch nicht : denn bei Genossen , Die mit einander ihre Zeit verleben , Und deren Herz ein Joch der Liebe trägt , Da muß unfehlbar auch ein Ebenmaß Von Zügen sein , von Sitten und Gemüt . Dies macht mich glauben , der Antonio , Als Busenfreund von meinem Gatten , müsse Durchaus ihm ähnlich sein . Wenn es so ist , Wie wenig ist es , was ich aufgewandt , Um meiner Seele Ebenbild zu lösen Aus einem Zustand höll'scher Grausamkeit ! Doch dies kommt einem Selbstlob allzu nah : Darum nichts mehr davon ; hört andre Dinge ! Lorenzo , ich vertrau ' in Eure Hand Die Wirtschaft und die Führung meines Hauses , Bis zu Bassanios Rückkehr ; für mein Teil Ich sandt ' ein heimliches Gelübd ' zum Himmel , Zu leben in Beschauung und Gebet , Allein begleitet von Nerissa hier , Bis zu der Rückkunft unser beider Gatten . Ein Kloster liegt zwei Meilen weit von hier , Da wollen wir verweilen . Ich ersuch ' Euch , Lehnt nicht den Antrag ab , den meine Liebe Und eine Nötigung des Zufalls jetzt Euch auferlegt .
LORENZO : Von ganzem Herzen , Fräulein , In allem ist mir Euer Wink Befehl .
PORZIA : Schon wissen meine Leute meinen Willen Und werden Euch und Jessica erkennen An meiner eignen und Bassanios Statt . So lebt denn wohl , bis wir uns wiedersehn !
LORENZO : Sei froher Mut mit Euch und heitre Stunden !
JESSICA : Ich wünsch ' Eu ' r Gnaden alle Herzensfreude .
PORZIA : Ich dank ' Euch für den Wunsch und bin geneigt , Ihn Euch zurückzuwünschen . – Jessica , lebt wohl ! Nun Balthasar , Wie ich dich immer treu und redlich fand , Laß mich auch jetzt dich finden : nimm den Brief , Und eile , was in Menschenkräften steht , Nach Padua ; gib ihn zu eignen Händen An meinen Vetter ab , Doktor Bellario . Sieh zu , was er dir für Papiere gibt Und Kleider , bringe die in höchster Eil ' Zur Überfahrt an die gemeine Fähre , Die nach Venedig schifft . Verlier ' die Zeit Mit Worten nicht : geh , ich bin vor dir da .
Jessica und Lorenzo ab .
BALTHASAR : Fräulein , ich geh ' mit aller schuld'gen Eil ' .
Balthasar ab .
PORZIA : Nerissa , komm : ich hab ' ein Werk zur Hand , Wovon du noch nicht weißt ; wir wollen unsre Männer , Eh ' sie es denken , sehn .
NERISSA : Und werden sie uns sehn ?
PORZIA : Jawohl , Nerissa , doch in solcher Tracht , Daß sie mit dem versehn uns denken sollen , Was uns gebricht . Ich wette , was du willst : Sind wir wie junge Männer aufgestutzt , Will ich der feinste Bursch von beiden sein , Und meinen Degen mit mehr Anstand tragen , Und sprechen , wie im Übergang vom Knaben Zum Mann , in einem heiseren Diskant . Ich will zwei jüngferliche Tritte dehnen In einen Männerschritt ; vom Raufen sprechen Wie kecke junge Herrn ; und artig lügen , Wie edle Frauen meine Liebe suchten , Und , da ich sie versagt , sich tot gehärmt , – Ich konnte nicht mit allen fertig werden : Und dann bereu ' ich es , und wünsch ' , ich hätte Bei allem dem sie doch nicht umgebracht . Und zwanzig solcher kleinen Lügen sag ' ich , So daß man schwören soll , daß ich die Schule Schon seit dem Jahr verließ . – Ich hab ' im Sinn Wohl tausend Streiche solcher dreisten Gecken , Die ich verüben will .
NERISSA : So sollen wir in Männer uns verwandeln ?
PORZIA : Ja , komm , ich sag ' dir meinen ganzen Anschlag , Wenn wir im Wagen sind , der uns am Tor Des Parks erwartet : darum laß uns eilen , Denn wir durchmessen heut noch zwanzig Meilen .
Ab .
Belmont . Ein Garten . Lanzelot und Jessica kommen .
LANZELOT : Ja , wahrhaftig ! Denn seht Ihr , die Sünden der Väter sollen an den Kindern heimgesucht werden : darum glaubt mir , ich bin besorgt für Euch . Ich ging immer grade gegen Euch heraus , und so sage ich Euch meine Deliberazion über die Sache . Also seid gutes Mutes , denn wahrhaftig , ich denke , Ihr seid verdammt . Es ist nur eine Hoffnung dabei , die Euch zu statten kommen kann , und das ist auch nur so 'ne Art von Bastardhoffnung .
JESSICA : Und welche Hoffnung ist das ?
LANZELOT : Ei , Ihr könnt gewissermaßen hoffen , daß Euer Vater Euch nicht erzeugt hat , daß Ihr nicht des Juden Tochter seid .
JESSICA : Das wäre in der Tat eine Art von Bastardhoffnung : dann würden die Sünden meiner Mutter an mir heimgesucht werden .
LANZELOT : Wahrhaftig , dann fürchte ich , Ihr seid von Vaters und Mutters wegen verdammt . Wenn ich die Scylla , Euren Vater , vermeide , so falle ich in die Charybdis , Eure Mutter : gut , Ihr seid auf die eine und die andre Art verloren .
JESSICA : Ich werde durch meinen Mann selig wer den : er hat mich zu einer Christin gemacht .
