BASSANIO : Mein würdger Herr , ich und mein Freund , wir sind Durch Eure Weisheit heute losgesprochen Von schweren Bußen ; für den Dienst erwidern Wir mit der Schuld des Juden , den dreitausend Dukaten , willig die gewogne Müh ' .
ANTONIO : Und bleiben Eure Schuldner überdies An Liebe und an Diensten immerfort .
PORZIA : Wer wohl zufrieden ist , ist wohl bezahlt ; Ich bin zufrieden , da ich Euch befreit , Und halte dadurch mich für wohl bezahlt : Lohnsüchtiger war niemals mein Gemüt . Ich bitt ' Euch , kennt mich , wenn wir 'mal uns treffen : Ich wünsch ' Euch Gutes , und so nehm ' ich Abschied .
BASSANIO : Ich muß noch in Euch dringen , bester Herr : Nehmt doch ein Angedenken , nicht als Lohn , Nur als Tribut ; gewährt mir zweierlei , Mir 's nicht zu weigern , und mir zu verzeihn !
PORZIA : Ihr dringt sehr in mich : gut , ich gebe nach ; Gebt Eure Handschuh ' mir , ich will sie tragen , Und , Euch zu lieb , nehm ' ich den Ring von Euch . Zieht nicht die Hand zurück , ich will nichts weiter , Und weigern dürft Ihr 's nicht , wenn Ihr mich liebt .
BASSANIO : Der Ring – ach , Herr ! ist eine Kleinigkeit : Ihn Euch zu geben , müßt ' ich mich ja schämen .
PORZIA : Ich will nichts weiter haben als den Ring , Und , wie mich dünkt , hab ' ich nun Lust dazu .
BASSANIO : Es hängt an diesem Ring mehr als sein Wert ; Den teu'rsten in Venedig geb ' ich Euch , Und find ' ihn aus durch öffentlichen Ausruf . Für diesen , bitt ' ich nur , entschuldigt mich !
PORZIA : Ich seh ' , Ihr seid freigebig im Erbieten ; Ihr lehrtet erst mich bitten , und nun scheint es , Ihr lehrt mich , wie man Bettlern Antwort gibt .
BASSANIO : Den Ring gab meine Frau mir , bester Herr , Sie steckte mir ihn an und hieß mich schwören , Ich woll ' ihn nie verlieren noch vergeben .
PORZIA : Mit solchen Worten spart man seine Gaben . Ist Eure Frau nicht gar ein töricht Weib , Und weiß , wie gut ich diesen Ring verdient , So wird sie nicht auf immer Feindschaft halten , Weil Ihr ihn weggabt . Gut , gehabt Euch wohl !
Porzia und Nerissa ab .
ANTONIO : Laßt ihn den Ring doch haben , Don Bassanio : Laßt sein Verdienst zugleich mit meiner Liebe Euch gelten gegen Eurer Frau Gebot .
BASSANIO : Geh , Graziano , lauf ' und hol ' ihn ein , Gib ihm den Ring , und bring ' ihn , wenn du kannst , Zu des Antonio Haus . Fort ! Eile dich ! Kommt , Ihr und ich , wir wollen gleich dahin , Und früh am Morgen wollen wir dann beide Nach Belmont fliegen . Kommt , Antonio !
Graziano ab .
Ab .
Eine Straße .
Porzia und Nerissa kommen .
PORZIA : Erfrag ' des Juden Haus , gib ihm die Akte , Und laß ihn zeichnen . Wir wollen fort zu Nacht Und einen Tag vor unsern Männern noch Zu Hause sein . Die Akte wird Lorenzo'n Gar sehr willkommen sein .
Graziano kommt .
GRAZIANO : Schön , daß ich Euch noch treffe , werter Herr : Hier schickt Euch Don Bassanio , da er besser Es überlegt , den Ring , und bittet Euch , Mittags bei ihm zu speisen .
PORZIA : Das kann nicht sein ; Den Ring nehm ' ich mit allem Danke an , Und bitt ' Euch , sagt ihm das ; seid auch so gut , Den jungen Mann nach Shylocks Haus zu weisen .
GRAZIANO : Das will ich tun .
NERISSA Ich will doch sehn , von meinem Mann den Ring Zu kriegen , den ich immer zu bewahren Ihn schwören ließ .
zur Porzia .
Heimlich .
PORZIA : Ich steh ' dafür , du kannst es . Da wird 's an hoch und teuer Schwören gehn , Daß sie die Ring ' an Männer weggegeben : Wir leugnen 's keck und überschwören sie . Fort ! Eile dich ! Du weißt ja , wo ich warte .
NERISSA : Kommt , lieber Herr ! Wollt Ihr sein Haus mir zeigen ?
Ab .
Belmont . Freier Platz vor Porzias Hause .
