GOBBO : Herr Je , wie du dich verändert hast ! Wie verträgst du dich mit deinem Herrn ? Ich bringe ihm ein Präsent ; nun , wie vertragt ihr euch ?
LANZELOT : Gut , gut ; aber für meine Person , da ich mich darauf gesetzt habe , davon zu laufen , so will ich mich nicht eher niedersetzen , als bis ich ein Stück Weges gelaufen bin . Mein Herr ist ein rechter Jude : ihm ein Präsent geben ! Einen Strick gebt ihm . Ich bin ausgehungert in seinem Dienst ; Ihr könnt jeden Finger , den ich habe , mit meinen Rippen zählen . Vater , ich bin froh , daß Ihr gekommen seid . Gebt mir Euer Präsent für einen gewissen Herrn Bassanio , der wahrhaftig prächtige neue Livreien gibt . Komme ich nicht bei ihm in Dienst , so will ich laufen , so weit Gottes Erdboden reicht . – Welch ein Glück ! da kommt er selbst . Macht Euch an ihn , Vater , denn ich will ein Jude sein , wenn ich bei dem Juden länger diene .
Bassanio kommt mit Leonardo und andern Begleitern .
BASSANIO : Das könnt Ihr tun – aber seid so bei der Hand , daß das Abendessen spätestens um fünf Uhr fertig ist . Besorgt diese Briefe , gebt diese Livreien in Arbeit , und bittet Graziano , sogleich in meine Wohnung zu kommen .
Ein Bedienter ab .
LANZELOT : Macht Euch an ihn , Vater !
GOBBO : Gott segne Euer Gnaden !
BASSANIO : Großen Dank ! Willst du was von mir ?
GOBBO : Da ist mein Sohn , Herr , ein armer Junge –
LANZELOT : Kein armer Junge , Herr , sondern des reichen Juden Diener , der gerne möchte , wie mein Vater spezifizieren wird –
GOBBO : Er hat , wie man zu sagen pflegt , eine große Deklinazion zu dienen –
LANZELOT : Wirklich , das Kurze und das Lange von der Sache ist , ich diene dem Juden und trage Verlangen , wie mein Vater spezifizieren wird –
GOBBO : Sein Herr und er ( mit Respekt vor Euer Gnaden zu sagen ) vertragen sich wie Katzen und Hunde –
LANZELOT : Mit einem Worte , die reine Wahrheit ist , daß der Jude , da er mir unrecht getan , mich nötigt , wie mein Vater , welcher , so Gott will , ein alter Mann ist , notifizieren wird –
GOBBO : Ich habe hier ein Gericht Tauben , die ich bei Euer Gnaden anbringen möchte , und mein Gesuch ist –
LANZELOT : In aller Kürze , das Gesuch interzediert mich selbst , wie Euer Gnaden von diesem ehrlichen alten Mann hören werden , der , obschon ich es sage , obschon ein alter Mann , doch ein armer Mann und mein Vater ist .
BASSANIO : Einer spreche für beide . Was wollt Ihr ?
LANZELOT : Euch dienen , Herr .
GOBBO : Ja , das wollten wir Euch gehormsamst opponieren .
BASSANIO : Ich kenne dich , die Bitt ' ist dir gewährt : Shylock , dein Herr , hat heut mit mir gesprochen Und dich befördert ; wenn 's Beförd'rung ist , Aus eines reichen Juden Dienst zu gehn , Um einem armen Edelmann zu folgen .
LANZELOT : Das alte Sprichwort ist recht schön verteilt zwischen meinem Herrn Shylock und Euch , Herr : Ihr habt die Gnade Gottes , und er hat genug .
BASSANIO : Du triffst es . Vater , geh mit deinem Sohn ; Nimm Abschied erst von deinem alten Herrn Und frage dich nach meiner Wohnung hin . Ihr , gebt ihm eine nettere Livrei Als seinen Kameraden : sorgt dafür !
Zu seinen Begleitern .
LANZELOT : Kommt her , Vater ! – Ich kann keinen Dienst kriegen ; nein ! Ich habe gar kein Mundwerk am Kopfe . – Gut , Er besieht seine flache Hand . wenn einer in ganz Italien eine schönere Tafel hat , damit auf die Schrift zu schwören – ich werde gut Glück haben : ohne Umstände , hier ist eine ganz schlechte Lebenslinie ; hier ist 'ne Kleinigkeit an Frauen . Ach , funfzehn Weiber sind nichts ! eilf Witwen und neun Mädchen ist ein knappes Auskommen für einen Mann . Und dann , dreimal ums Haar zu ersaufen , und mich an der Ecke eines Federbettes beinah ' tot zu stoßen – das heiße ich gut davon kommen ! Gut , wenn Glück ein Weib ist , so ist sie doch eine gute Dirne mit ihrem Kram . – Kommt , Vater , ich nehme in einem Umsehn von dem Juden Abschied .
Er besieht seine flache Hand .
