ARRAGON : Und so bin ich gerüstet . Glück , wohlauf Nach Herzens Wunsch ! – Gold , Silber , schlechtes Blei . » Wer mich erwählt , der gibt und wagt sein alles dran. « Du müßtest schöner aussehn , eh ' ich 's täte . Was sagt das goldne Kästchen ? Ha , laßt sehn ! » Wer mich erwählt , gewinnt , was mancher Mann begehrt. « Was mancher Mann begehrt ? – Dies mancher meint vielleicht Die Torenmenge , die nach Scheine wählt , Nur lernend , was ein blödes Auge lehrt ; Die nicht ins Innre dringt und , wie die Schwalbe , Im Wetter bauet an der Außenwand , Recht in der Kraft und Bahn des Ungefährs . Ich wähle nicht , was mancher Mann begehrt , Weil ich nicht bei gemeinen Geistern hausen , Noch mich zu rohen Haufen stellen will . Nun dann zu dir , du silbern Schatzgemach ! Sag mir noch 'mal die Inschrift , die du führst : » Wer mich erwählt , bekommt so viel , als er verdient. « Ja , gut gesagt : denn wer darf darauf ausgehn , Das Glück zu täuschen und geehrt zu sein , Den das Verdienst nicht stempelt ? Maße keiner Sich einer unverdienten Würde an . O würden Güter , Rang und Ämter nicht Verderbter Weis ' erlangt , und würde Ehre Durch das Verdienst des Eigners rein erkauft ! Wie mancher deckte dann sein bloßes Haupt ! Wie mancher , der befiehlt , gehorchte dann ! Wie viel des Pöbels würde ausgesondert Aus reiner Ehre Saat ! und wie viel Ehre Gelesen aus der Spreu , dem Raub der Zeit , Um neu zu glänzen ! – Wohl , zu meiner Wahl ! » Wer mich erwählt , bekommt so viel , als er verdient. « Ich halt ' es mit Verdienst : gebt mir dazu den Schlüssel , Und unverzüglich schließt mein Glück hier auf .
PORZIA : Zu lang ' geweilt , für das , was Ihr da findet .
ARRAGON : Was gibt 's hier ? Eines Gecken Bild , der blinzt Und mir 'nen Zettel reicht ? Ich will ihn lesen . O wie so gar nicht gleichst du Porzien ! Wie gar nicht meinem Hoffen und Verdienst ! » Wer mich erwählt , bekommt so viel , als er verdient. « Verdient ' ich nichts als einen Narrenkopf ? Ist das mein Preis ? Ist mein Verdienst nicht höher ?
PORZIA : Fehlen und Richten sind getrennte Ämter , Und die sich widersprechen .
ARRAGON : Was ist hier ? » Siebenmal im Feu ' r geklärt Ward dies Silber : so bewährt Ist ein Sinn , den nichts betört . Mancher achtet Schatten wert , Dem ist Schattenheil beschert . Mancher Narr in Silber fährt , So auch dieser , der Euch lehrt . Nehmet , wen Ihr wollt , zum Weib , Immer trägt mich Euer Leib : Geht und sucht Euch Zeitvertreib ! « Mehr und mehr zum Narr'n mich macht Jede Stunde , hier verbracht . Mit einem Narrenkopf zum Frein Kam ich her , und geh ' mit zwei'n . Herz , leb wohl ! Was ich versprach , Halt ' ich , trage still die Schmach .
Arragon mit Gefolge ab .
PORZIA : So ging dem Licht die Motte nach ! O diese weisen Narren ! wenn sie wählen , Sind sie so klug , durch Witz es zu verfehlen .
NERISSA : Die alte Sag ' ist keine Ketzerei , Daß Frein und Hängen eine Schickung sei .
PORZIA : Komm , zieh ' den Vorhang zu , Nerissa !
Ein Bedienter kommt .
BEDIENTER : Wo ist mein Fräulein ?
PORZIA : Hier ; was will mein Herr ?
BEDIENTER : An Eurem Tor ist eben abgestiegen Ein junger Venezianer , welcher kommt , Die nahe Ankunft seines Herrn zu melden , Von dem er stattliche Begrüßung bringt ; Das heißt , nebst vielen art'gen Worten , Gaben Von reichem Wert ; ich sahe niemals noch Solch einen holden Liebesabgesandten . Nie kam noch im April ein Tag so süß , Zu zeigen , wie der Sommer köstlich nahe , Als dieser Bote seinem Herrn voran .
PORZIA : Nichts mehr , ich bitt ' dich ; ich besorge fast , Daß du gleich sagen wirst , er sei dein Vetter : Du wendest solchen Festtagswitz an ihn . Komm , komm , Nerissa ; denn er soll mich freun , Cupidos Herold , so geschickt und fein .
NERISSA : Bassanio , Herr der Herzen ! laß es sein !
Alle ab .
Venedig . Eine Straße .
Solanio und Salarino treten auf .
SOLANIO : Nun , was gibt es Neues auf dem Rialto ?
SALARINO : Ja , noch wird es nicht widersprochen , daß dem Antonio ein Schiff von reicher Ladung in der Meerenge gestrandet ist . Die Goodwins , denke ich , nennen sie die Stelle : eine sehr gefährliche Sandbank , wo die Gerippe von manchem stattlichen Schiff begraben liegen , wenn Gevatterin Fama eine Frau von Wort ist .
SOLANIO : Ich wollte , sie wäre darin so 'ne lügenhafte Gevatterin , als jemals eine Ingwer kaute , oder ihren Nachbarn weis machte , sie weine um den Tod ihres dritten Mannes . Aber es ist wahr – ohne alle Umschweife , und ohne die gerade ebne Bahn des Gespräches zu kreuzen – , daß der gute Antonio , der redliche Antonio – o daß ich eine Benennung wüßte , die gut genug wäre , seinem Namen Gesellschaft zu leisten ! –
SALARINO : Wohlan , zum Schluß !
SOLANIO : He , was sagst du ? – Ja , das Ende ist , er hat ein Schiff eingebüßt .
SALARINO : Ich wünsche , es mag das Ende seiner Einbußen sein .
SOLANIO : Wie steht 's , Shylock ? Was gibt es Neues unter den Kaufleuten ?
Shylock kommt .
SHYLOCK : Ihr wußtet , niemand besser , niemand besser als Ihr , um meiner Tochter Flucht .
SALARINO : Das ist richtig ; ich meinerseits kannte den Schneider , der ihr die Flügel zum Wegfliegen gemacht hat .
SOLANIO : Und Shylock , seinerseits , wußte , daß der Vogel flück war ; und dann haben sie es alle in der Art , das Nest zu verlassen .
SHYLOCK : Sie ist verdammt dafür .
SALARINO : Das ist sicher , wenn der Teufel ihr Richter sein soll .
