PORZIA : Er tut nichts wie stirnrunzeln , als wollt ' er sagen : » Wenn Ihr mich nicht haben wollt , so laßt 's ! « Er hört lustige Geschichten an , und lächelt nicht . Ich fürchte , es wird der weinende Philosoph aus ihm , wenn er alt wird , da er in seiner Jugend so unhöflich finster sieht . Ich möchte lieber an einen Totenkopf mit dem Knochen im Munde verheiratet sein , als an einen von diesen . Gott beschütze mich vor beiden !
NERISSA : Was sagt Ihr denn zu dem französischen Herrn , Monsieur le Bon ?
PORZIA : Gott schuf ihn , also laßt ihn für einen Menschen gelten . Im Ernst , ich weiß , daß es sündlich ist , ein Spötter zu sein ; aber er ! Ja doch , er hat ein besseres Pferd als der Neapolitaner ; eine bessere schlechte Gewohnheit , die Stirn zu runzeln , als der Pfalzgraf ; er ist jedermann und niemand . Wenn eine Drossel singt , so macht er gleich Luftsprünge ; er ficht mit seinem eignen Schatten . Wenn ich ihn nähme , so nähme ich zwanzig Männer ; wenn er mich verachtete , so vergäbe ich es ihm : denn er möchte mich bis zur Tollheit lieben , ich werde es niemals erwidern .
NERISSA : Was sagt Ihr denn zu Faulconbridge , dem jungen Baron aus England ?
PORZIA : Ihr wißt , ich sage nichts zu ihm , denn er versteht mich nicht , noch ich ihn . Er kann weder Lateinisch , Französisch , noch Italienisch ; und Ihr dürft wohl einen körperlichen Eid ablegen , daß ich nicht für einen Heller Englisch verstehe . Er ist eines feinen Mannes Bild – aber ach ! wer kann sich mit einer stummen Figur unterhalten ? Wie seltsam er gekleidet ist ! Ich glaube , er kaufte sein Wams in Italien , seine weiten Beinkleider in Frankreich , seine Mütze in Deutschland , und sein Betragen allenthalben .
NERISSA : Was haltet Ihr von dem schottischen Herrn , seinem Nachbar ?
PORZIA : Daß er eine christliche Nachbarnliebe an sich hat , denn er borgte eine Ohrfeige von dem Engländer und schwor , sie wieder zu bezahlen , wenn er imstande wäre ; ich glaube , der Franzose ward sein Bürge und unterzeichnete für den andern .
NERISSA : Wie gefällt Euch der junge Deutsche , des Herzogs von Sachsen Neffe ?
PORZIA : Sehr abscheulich des Morgens , wenn er nüchtern ist ; und höchst abscheulich des Nachmittags , wenn er betrunken ist . Wenn er am besten ist , so ist er wenig schlechter als ein Mann , und wenn er am schlechtesten ist , wenig besser als ein Vieh . Komme das Schlimmste , was da will , ich hoffe , es soll mir doch glücken , ihn los zu werden .
NERISSA : Wenn er sich erböte zu wählen , und wählte das rechte Kästchen , so schlügt Ihr ab , Eures Vaters Willen zu tun , wenn Ihr abschlügt , ihn zu nehmen .
PORZIA : Aus Furcht vor dem Schlimmsten bitte ich dich also , setze einen Römer voll Rheinwein auf das falsche Kästchen : denn wenn der Teufel darin steckt , und diese Versuchung ist von außen daran , so weiß ich , er wird es wählen . Alles lieber , Nerissa , als einen Schwamm heiraten .
NERISSA : Ihr braucht nicht zu fürchten , Fräulein , daß Ihr einen von diesen Herrn bekommt ; sie haben mir ihren Entschluß eröffnet , welcher in nichts anderm besteht , als sich nach Hause zu begeben und Euch nicht mehr mit Bewerbungen lästig zu fallen , Ihr müßtet denn auf eine andre Weise zu gewinnen sein , als nach Euers Vaters Vorschrift in Ansehung der Kästchen .
PORZIA : Sollte ich so alt werden wie Sibylla , will ich doch so keusch sterben wie Diana , wenn ich nicht dem letzten Willen meines Vaters gemäß erworben werde . Ich bin froh , daß diese Partei Freier so vernünftig ist ; denn es ist nicht einer darunter , nach dessen Abwesenheit mich nicht sehnlichst verlangt , und ich bitte Gott , ihnen eine glückliche Reise zu verleihn .
NERISSA : Erinnert Ihr Euch nicht , Fräulein , von Eures Vaters Lebzeiten eines Venezianers , eines Studierten und Kavaliers , der in Gesellschaft des Marquis von Montferrat hieher kam ?
PORZIA : Ja , ja , es war Bassanio ; so , denke ich , nannte er sich .
NERISSA : Ganz recht , Fräulein . Von allen Männern , die meine törichten Augen jemals erblickt haben , war er eine schöne Frau am meisten wert .
PORZIA : Nun , was gibt es Neues ?
Ein Diener kommt .
BEDIENTER : Die vier Fremden suchen Euch , Fräulein , um Abschied zu nehmen ; und es ist ein Vorläufer von einem fünften da , vom Prinzen von Marokko , der Nachricht bringt , daß sein Herr , der Prinz , zu Nacht hier sein wird .
