LORENZO : Der Grund ist , Eure Geister sind gespannt . Bemerkt nur eine wilde flücht'ge Herde , Der ungezähmten jungen Füllen Schar ; Sie machen Sprünge , blöken , wiehern laut , Wie ihres Blutes heiße Art sie treibt : Doch schallt nur die Trompete , oder trifft Sonst eine Weise der Musik ihr Ohr , So seht Ihr , wie sie mit einander stehn , Ihr wildes Auge schaut mit Sittsamkeit , Durch süße Macht der Töne . Drum lehrt der Dichter , Gelenkt hab ' Orpheus Bäume , Felsen , Fluten , Weil nichts so stöckisch , hart und voll von Wut , Das nicht Musik auf eine Zeit verwandelt . Der Mann , der nicht Musik hat in ihm selbst , Den nicht die Eintracht süßer Töne rührt , Taugt zu Verrat , zu Räuberei und Tücken ; Die Regung seines Sinns ist dumpf wie Nacht , Sein Trachten düster wie der Erebus . Trau ' keinem solchen ! – Horch auf die Musik !
Porzia und Nerissa in der Entfernung .
PORZIA : Das Licht , das wir da sehen , brennt im Saal : Wie weit die kleine Kerze Schimmer wirft ! So scheint die gute Tat in arger Welt .
NERISSA : Da der Mond schien , sahn wir die Kerze nicht .
PORZIA : So löscht der größre Glanz den kleinern aus . Ein Stellvertreter strahlet wie ein König , Bis ihm ein König naht ; und dann ergießt Sein Prunk sich , wie vom innern Land ein Bach Ins große Bett der Wasser . Horch , Musik !
NERISSA : Es sind die Musikanten Eures Hauses .
PORZIA : Ich sehe , nichts ist ohne Rücksicht gut : Mich dünkt , sie klingt viel schöner als bei Tag .
NERISSA : Die Stille gibt den Reiz ihr , gnäd'ge Frau .
PORZIA : Die Krähe singt so lieblich wie die Lerche , Wenn man auf keine lauschet ; und mir deucht , Die Nachtigall , wenn sie bei Tage sänge , Wo alle Gänse schnattern , hielt ' man sie Für keinen bessern Spielmann als den Spatz . Wie manches wird durch seine Zeit gezeitigt Zu echtem Preis und zur Vollkommenheit ! – Still ! Luna schläft ja beim Endymion , Und will nicht aufgeweckt sein .
Die Musik hört auf .
LORENZO : Wenn nicht alles Mich trügt , ist das die Stimme Porzias .
PORZIA : Er kennt mich , wie der blinde Mann den Kuckuck , An meiner schlechten Stimme .
LORENZO : Gnäd'ge Frau , willkommen !
PORZIA : Wir beteten für unsrer Männer Wohlfahrt , Und hoffen , unsre Worte fördern sie . Sind sie zurück ?
LORENZO : Bis jetzt nicht , gnäd'ge Frau , Allein ein Bote ist vorausgekommen , Sie anzumelden .
PORZIA : Geh hinein , Nerissa , Sag meinen Leuten , daß sie gar nicht tun , Als wären wir vom Haus entfernt gewesen ; – Auch Ihr , Lorenzo : Jessica , auch Ihr !
Trompetenstoß .
LORENZO : Da kommt schon Eu ' r Gemahl , ich höre blasen : Wir sind nicht Plaudertaschen , fürchtet nichts !
PORZIA : Mich dünkt , die Nacht ist nur ein krankes Tagslicht , Sie sieht ein wenig bleicher ; 's ist ein Tag , Wie 's Tag ist , wenn die Sonne sich verbirgt .
Bassanio , Antonio , Graziano treten auf mit ihrem Gefolge .
BASSANIO : Wir hielten mit den Antipoden Tag , Erschient Ihr , während sich die Sonn ' entfernt .
PORZIA : ( Gern möcht ' ich leuchten , doch nicht leicht erscheinen : ) Wenn mein Betragen nur das Licht nicht scheut , So mag mein Fußtritt wohl im Dunkeln wandeln . Ihr seid zu Haus willkommen , mein Gemahl .
BASSANIO : Ich dank ' Euch ; heißt willkommen meinen Freund ! Dies ist der Mann , dies ist Antonio , Dem ich so grenzenlos verpflichtet bin .
PORZIA : Ihr müßt in allem ihm verpflichtet sein , Ich hör ' , er hat sich sehr für Euch verpflichtet .
ANTONIO : Zu mehr nicht , als ich glücklich bin gelöst .
PORZIA : Herr , Ihr seid unserm Hause sehr willkommen : Es muß sich anders zeigen als in Reden , Drum kürz ' ich diese Wortbegrüßung ab .
Graziano und Nerissa haben sich unterdessen besonders unterredet .
GRAZIANO : Ich schwör 's bei jenem Mond , Ihr tut mir Unrecht : Fürwahr , ich gab ihn an des Richters Schreiber . Wär ' er verschnitten , dem ich ihn geschenkt , Weil Ihr Euch , Liebste , so darüber kränkt !
PORZIA : Wie ? schon ein Zank ? Worüber kam es her ?
GRAZIANO : Um einen Goldreif , einen dürft'gen Ring , Den sie mir gab ; der Denkspruch war daran An alle Welt , wie Vers ' auf einer Klinge Vom Messerschmied : » Liebt mich und laßt mich nicht ! «
NERISSA : Was redet Ihr vom Denkspruch und dem Wert ? Ihr schwurt mir , da ich ihn Euch gab , Ihr wolltet Ihn tragen bis zu Eurer Todesstunde , Er sollte selbst im Sarge mit Euch ruhn . Ihr mußtet ihn , um Eurer Eide willen , Wo nicht um mich , verehren und bewahren . Des Richters Schreiber ! – Oh , ich weiß , der Schreiber , Der ihn bekam , trägt niemals Haar am Kinn .
GRAZIANO : Doch , wenn er lebt , bis er zum Mann erwächst .
