BASSANIO : Tu ' das , ich bitt ' dich , guter Leonardo ; Ist dies gekauft und ordentlich besorgt , Komm schleunig wieder ; denn zu Nacht bewirt ' ich Die besten meiner Freunde ; eil ' dich , geh !
LEONARDO : Verlaßt Euch auf mein eifrigstes Bemühn !
Graziano kommt .
GRAZIANO : Wo ist dein Herr ?
LEONARDO : Er geht da drüben , Herr .
Leonardo ab .
GRAZIANO : Signor Bassanio !
BASSANIO : Graziano !
GRAZIANO : Ich habe ein Gesuch an Euch .
BASSANIO : Ihr habt es schon erlangt .
GRAZIANO : Ihr müßt mir 's nicht weigern , ich muß mit Euch nach Belmont gehen .
BASSANIO : Nun ja , so müßt Ihr , – aber hör ' , Graziano , Du bist zu wild , zu rauh , zu keck im Ton ; Ein Wesen , welches gut genug dir steht , Und Augen , wie die unsern , nicht mißfällt . Doch wo man dich nicht kennt , ja , da erscheint Es allzufrei ; drum nimm die Müh ' , und dämpfe Mit ein paar kühlen Tropfen Sittsamkeit Den flücht'gen Geist , daß ich durch deine Wildheit Dort nicht mißdeutet werd ' und meine Hoffnung Zu Grunde geht .
GRAZIANO : Signor Bassanio , hört mich : Wenn ich mich nicht zu feinem Wandel füge , Mit Ehrfurcht red ' und dann und wann nur fluche , Gebetbuch in der Tasche , Kopf geneigt ; Ja , selbst beim Tischgebet so vors Gesicht Den Hut mir halt ' und seufz ' und Amen sage ; Nicht allen Brauch der Höflichkeit erfülle , Wie einer , der , der Großmama zu lieb , Scheinheilig tut : so traut mir niemals mehr !
BASSANIO : Nun gut , wir werden sehn , wie Ihr Euch nehmt .
GRAZIANO : Nur heute nehm ' ich aus ; das gilt nicht mit , Was ich heut abend tu ' .
BASSANIO : Nein , das wär ' schade ; Ich bitt ' Euch lieber , in den kecksten Farben Der Lust zu kommen ; denn wir haben Freunde , Die lustig wollen sein . Lebt wohl indes , Ich habe ein Geschäft .
GRAZIANO : Und ich muß zu Lorenzo und den andern , Doch auf den Abend kommen wir zu Euch .
Alle ab .
Ein Zimmer in Shylocks Hause . Jessica und Lanzelot kommen .
JESSICA : Es tut mir leid , daß du uns so verläßt : Dies Haus ist Hölle , und du , ein lust'ger Teufel , Nahmst ihm ein Teil von seiner Widrigkeit . Doch lebe wohl ! ( da hast du 'nen Dukaten ! ) Und , Lanzelot , du wirst beim Abendessen Lorenzo sehn , als Gast von deinem Herrn . Dann gib ihm diesen Brief , tu ' es geheim ; Und so leb wohl , daß nicht etwa mein Vater Mich mit dir reden sieht .
LANZELOT : Adieu ! – Tränen müssen meine Zunge vertreten , allerschönste Heidin ! allerliebste Jüdin ! Wenn ein Christ nicht zum Schelm an dir wird und dich bekommt , so trügt mich alles . Aber adieu ! Diese törichten Tropfen erweichen meinen männlichen Mut allzusehr . Ab .
Ab .
JESSICA : Leb wohl , du Guter ! Ach nein , gehässig ist es nicht von mir , Daß ich des Vaters Kind zu sein mich schäme . Doch , bin ich seines Blutes Tochter schon , Bin ich 's nicht seines Herzens . O Lorenzo , Hilf mir dies lösen ! Treu dem Worte bleib ' ! So werd ' ich Christin und dein liebend Weib .
Eine Straße .
Graziano , Lorenzo , Salarino und Solanio treten auf .
LORENZO : Nun gut , wir schleichen weg vom Abendessen , Verkleiden uns in meinem Haus und sind In einer Stunde alle wieder da .
GRAZIANO : Wir haben uns nicht recht darauf gerüstet .
SALARINO : Auch keine Fackelträger noch bestellt .
SOLANIO : Wenn es nicht zierlich anzuordnen steht , So ist es nichts , und unterbliebe besser .
LORENZO : 's ist eben vier ; wir haben noch zwei Stunden Zur Vorbereitung .
Lanzelot kommt mit einem Briefe .
LANZELOT : Wenn 's Euch beliebt , dies aufzubrechen , so wird es gleichsam andeuten .
LORENZO : Ich kenne wohl die Hand : ja , sie ist schön , Und weißer als das Blatt , worauf sie schrieb , Ist diese schöne Hand .
GRAZIANO : Auf meine Ehre , eine Liebesbotschaft .
