GRAZIANO : Auf Ehr ' , ich gab ihn einem jungen Menschen , 'ner Art von Buben , einem kleinen Knirps , Nicht höher als du selbst , des Richters Schreiber . Der Plauderbub ' erbat den Ring zum Lohn : Ich konnt ' ihm das um alles nicht versagen .
PORZIA : Ihr wart zu tadeln , offen sag ' ich 's Euch , Euch von der ersten Gabe Eurer Frau So unbedacht zu trennen ; einer Sache , Mit Eiden angesteckt an Euren Finger Und so mit Treu ' an Euren Leib geschmiedet . Ich schenkte meinem Liebsten einen Ring , Und hieß ihn schwören , nie ihn wegzugeben ; Hier steht er , und ich darf für ihn beteuern , Er ließ ' ihn nicht , er riss ' ihn nicht vom Finger Für alle Schätze , so die Welt besitzt . Ihr gabt fürwahr , Graziano , Eurer Frau Zu lieblos eine Ursach ' zum Verdruß ; Geschäh ' es mir , es machte mich verrückt .
BASSANIO Ich möchte mir die linke Hand nur abhaun , Und schwören , ich verlor den Ring im Kampf .
beiseit .
GRAZIANO : Bassanio schenkte seinen Ring dem Richter , Der darum bat , und in der Tat ihn auch Verdiente ; dann erbat der Bursch , sein Schreiber , Der Müh ' vom Schreiben hatte , meinen sich , Und weder Herr noch Diener wollten was Als die zwei Ringe nehmen .
PORZIA : Welch einen Ring gabt Ihr ihm , mein Gemahl ? Nicht den , hoff ' ich , den Ihr von mir empfingt .
BASSANIO : Könnt ' ich zum Fehler eine Lüge fügen , So würd ' ich 's leugnen : doch Ihr seht , mein Finger Hat nicht den Ring mehr an sich , er ist fort .
PORZIA : Gleich leer an Treu ' ist Euer falsches Herz . Beim Himmel , nie komm ' ich in Euer Bett , Bis ich den Ring gesehn .
NERISSA : Noch ich in Eures , Bis ich erst meinen sehe .
BASSANIO : Holde Porzia ! Wär ' Euch bewußt , wem ich ihn gab , den Ring , Wär ' Euch bewußt , für wen ich gab den Ring , Und säht Ihr ein , wofür ich gab den Ring , ( Und wie unwillig ich mich schied vom Ring , ) Da nichts genommen wurde als der Ring , Ihr würdet Eures Unmuts Härte mildern .
PORZIA : Und hättet Ihr gekannt die Kraft des Rings , Halb deren Wert nur , die Euch gab den Ring , Und Eure Ehre , hangend an dem Ring , Ihr hättet so nicht weggeschenkt den Ring . Wo wär ' ein Mann so unvernünftig wohl , Hätt ' es Euch nur beliebt , mit ein'ger Wärme Ihn zu verteid'gen , daß er ohne Scheu Ein Ding begehrte , das man heilig hält ? Nerissa lehrt mir , was ich glauben soll : Ich sterbe drauf , ein Weib bekam den Ring .
BASSANIO : Bei meiner Ehre , nein ! bei meiner Seele , Kein Weib bekam ihn , sondern einem Doktor Der Rechte gab ich ihn , der mir dreitausend Dukaten ausschlug und den Ring erbat , Ich weigert 's ihm , ließ ihn verdrießlich gehn , Den Mann , der meines teuern Freundes Leben Aufrecht erhielt . Was soll ich sagen , Holde ? Ich war genötigt , ihn ihm nachzuschicken , Gefälligkeit und Scham bedrängten mich , Und meine Ehre litt nicht , daß sie Undank So sehr befleckte . Drum verzeiht mir , Beste : Denn , glaubt mir , bei den heil'gen Lichtern dort , Ihr hättet , wär't Ihr da gewesen , selbst Den Ring erbeten für den würd'gen Doktor .
PORZIA : Daß nur der Doktor nie mein Haus betritt ! Denn weil er das Juwel hat , das ich liebte , Das Ihr mein'twillen zu bewahren schwurt , So will ich auch freigebig sein wie Ihr : Ich will ihm nichts versagen , was ich habe , Nicht meinen Leib , noch meines Gatten Bett ; Denn kennen will ich ihn , das weiß ich sicher . Schlaft keine Nacht vom Haus ! Wacht wie ein Argus ! Wenn Ihr 's nicht tut , wenn Ihr allein mich laßt : Bei meiner Ehre , die mein eigen noch ! Den Doktor nehm ' ich mir zum Bettgenossen .
NERISSA : Und ich den Schreiber : darum seht Euch vor , Wie Ihr mich laßt in meiner eignen Hut !
