ANTONIO : Ich hörte , Daß sich Eu ' r Hoheit sehr verwandt , zu mildern Sein streng Verfahren ; doch weil er sich verstockt Und kein gesetzlich Mittel seinem Haß Mich kann entziehn , so stell ' ich denn Geduld Entgegen seiner Wut , und bin gewaffnet Mit Ruhe des Gemütes , auszustehn Des seinen ärgsten Grimm und Tyrannei .
DOGE : Geh wer , und ruf ' den Juden in den Saal !
SOLANIO : Er wartet an der Tür ; er kommt schon , Herr .
Shylock kommt .
DOGE : Macht Platz , laßt ihn uns gegenüber stehn ! – Shylock , die Welt denkt , und ich denk ' es auch , Du treibest diesen Anschein deiner Bosheit Nur bis zum Augenblick der Tat ; und dann , So glaubt man , wirst du dein Erbarmen zeigen Und deine Milde , wunderbarer noch Als deine angenommne Grausamkeit . Statt daß du jetzt das dir Verfallne eintreibst , Ein Pfund von dieses armen Kaufmanns Fleisch , Wirst du nicht nur die Buße fahren lassen , Nein , auch gerührt von Lieb ' und Menschlichkeit , Die Hälfte schenken von der Summe selbst , Ein Aug ' des Mitleids auf die Schaden werfend , Die kürzlich seine Schultern so bestürmt : Genug , um einen königlichen Kaufmann Ganz zu erdrücken und an seinem Fall Teilnahme zu erzwingen , selbst von Herzen , So hart wie Kieselstein , von eh'rnen Busen , Von Türken und Tataren , nie gewöhnt An Dienste zärtlicher Gefälligkeit . Wir all ' erwarten milde Antwort , Jude .
SHYLOCK : Ich legt ' Eu ' r Hoheit meine Absicht vor : Bei unserm heil'gen Sabbat schwor ich es , Zu fodern , was nach meinem Schein mir zusteht . Wenn Ihr es weigert , tut 's auf die Gefahr Der Freiheit und Gerechtsam ' Eurer Stadt . Ihr fragt , warum ich lieber ein Gewicht Von schnödem Fleisch will haben , als dreitausend Dukaten zu empfangen ? Darauf will ich Nicht Antwort geben ; aber setzet nun , Daß mir 's so ansteht : ist das Antwort g'nug ? Wie ? wenn mich eine Ratt ' im Hause plagt , Und ich , sie zu vergiften , nun dreitausend Dukaten geben will ? Ist 's noch nicht Antwort g'nug ? Es gibt der Leute , die kein schmatzend Ferkel Ausstehen können ; manche werden toll , Wenn sie 'ne Katze sehn ; noch andre können , Wenn die Sackpfeife durch die Nase singt , Vor Anreiz den Urin nicht bei sich halten ; Der Leidenschaften Meister lenken sie Nach Lust und Abneigung . Nun , Euch zur Antwort : Wie sich kein rechter Grund angeben läßt , Daß der kein schmatzend Ferkel leiden kann , Der keine Katz ' , ein harmlos nützlich Tier , Der keinen Dudelsack ; und muß durchaus Sich solcher unfreiwill'gen Schmach ergeben , Daß er , belästigt , selbst beläst'gen muß , So weiß ich keinen Grund , will keinen sagen , Als eingewohnten Haß und Widerwillen , Den mir Antonio einflößt , daß ich so Ein mir nachteilig Recht an ihm verfolge . Habt Ihr nun eine Antwort ?
BASSANIO : Nein , es ist keine , du fühlloser Mann , Die deine Grausamkeit entschuld'gen könnte .
SHYLOCK : Muß ich nach deinem Sinn dir Antwort geben ?
BASSANIO : Bringt jedermann das um , was er nicht liebt ?
SHYLOCK : Wer haßt ein Ding , und brächt ' es nicht gern um ?
BASSANIO : Beleidigung ist nicht sofort auch Haß .
SHYLOCK : Was ? läßt du dich die Schlange zweimal stechen ?
ANTONIO : Ich bitt ' Euch , denkt , Ihr rechtet mit dem Juden . Ihr mögt so gut hintreten auf den Strand , Die Flut von ihrer Höh ' sich senken heißen ; Ihr mögt so gut den Wolf zur Rede stellen , Warum er nach dem Lamm das Schaf läßt blöken ; Ihr mögt so gut den Bergestannen wehren , Ihr hohes Haupt zu schütteln und zu sausen , Wenn sie des Himmels Sturm in Aufruhr setzt ; Ihr mögt so gut das Härteste bestehn , Als zu erweichen suchen – was wär ' härter ? – Sein jüdisch Herz . – Ich bitt ' Euch also , bietet Ihm weiter nichts , bemüht Euch ferner nicht , Und gebt in aller Kürz ' und grade zu Mir meinen Spruch , dem Juden seinen Willen !
BASSANIO : Statt der dreitausend Dukaten sind hier sechs .
SHYLOCK : Wär ' jedes Stück von den dreitausend Dukaten Sechsfach geteilt und jeder Teil 'n Dukat , Ich nähm ' sie nicht , ich wollte meinen Schein .
DOGE : Wie hoffst du Gnade , da du keine übst ?
