Gibt dem Bassanio einen Brief .
BASSANIO : Eh ' ich den Brief erbreche , Sagt , wie befindet sich mein wackrer Freund ?
SALERIO : Nicht krank , Herr , wenn er 's im Gemüt nicht ist , Noch wohl , als im Gemüt ; der Brief da wird Euch seinen Zustand melden .
GRAZIANO : Nerissa , muntert dort die Fremde auf , Heißt sie willkommen ! Eure Hand , Salerio ! Was bringt Ihr von Venedig mit ? Wie geht 's Dem königlichen Kaufmann , dem Antonio ? Ich weiß , er wird sich unsers Glückes freun , Wir sind die Jasons , die das Vlies gewonnen .
SALERIO : O hättet Ihr das Vlies , das er verlor !
PORZIA : In dem Papier ist ein feindsel'ger Inhalt , Es stiehlt die Farbe von Bassanios Wangen . Ein teurer Freund tot ; nichts auf Erden sonst , Was eines festgesinnten Mannes Fassung So ganz verwandeln kann . Wie ? schlimm und schlimmer ? Erlaubt , Bassanio , ich bin halb Ihr selbst , Und mir gebührt die Hälfte auch von allem , Was dies Papier Euch bringt .
BASSANIO : O werte Porzia ! Hier sind ein paar so widerwärt'ge Worte , Als je Papier befleckten . Holdes Fräulein , Als ich zuerst Euch meine Liebe bot , Sagt ' ich Euch frei , mein ganzer Reichtum rinne In meinen Adern , ich sei Edelmann ; Und dann sagt ' ich Euch wahr . Doch , teures Fräulein , Da ich auf nichts mich schätzte , sollt Ihr sehn , Wie sehr ich Prahler war . Da ich Euch sagte , Mein Gut sei nichts , hätt ' ich Euch sagen sollen , Es sei noch unter nichts ; denn , in der Tat , Mich selbst verband ich einem teuren Freunde , Den Freund verband ich seinem ärgsten Feind , Um mir zu helfen . Hier , Fräulein , ist ein Brief , Das Blatt Papier wie meines Freundes Leib , Und jedes Wort drauf eine offne Wunde , Der Lebensblut entströmt . – Doch ist es wahr , Salerio ? Sind denn alle Unternehmen Ihm fehlgeschlagen ? Wie , nicht eins gelang ? Von Tripolis , von Mexiko , von England , Von Indien , Lissabon , der Barbarei ? Und nicht ein Schiff entging dem furchtbar'n Anstoß Von Armut droh'nden Klippen ?
SALERIO : Nein , nicht eins . Und außerdem , so scheint es , hätt ' er selbst Das bare Geld , den Juden zu bezahlen , Er nähm ' es nicht . Nie kannt ' ich ein Geschöpf , Das die Gestalt von einem Menschen trug , So gierig , einen Menschen zu vernichten . Er liegt dem Doge früh und spät im Ohr , Und klagt des Staats verletzte Freiheit an , Wenn man sein Recht ihm weigert : zwanzig Handelsleute , Der Doge selber , und die Senatoren Vom größten Ansehn reden all ' ihm zu : Doch niemand kann aus der Schikan ' ihn treiben Von Recht , verfallner Buß ' und seinem Schein .
JESSICA : Als ich noch bei ihm war , hört ' ich ihn schwören Vor seinen Landesleuten Chus und Tubal , Er wolle lieber des Antonio Fleisch , Als den Betrag der Summe zwanzigmal , Die er ihm schuldig sei ; und , Herr , ich weiß : Wenn ihm nicht Recht , Gewalt und Ansehn wehrt , Wird es dem armen Manne schlimm ergehn .
PORZIA : Ist 's Euch ein teurer Freund , der so in Not ist ?
BASSANIO : Der teu'rste Freund , der liebevollste Mann , Das unermüdet willigste Gemüt Zu Dienstleistungen , und ein Mann , an dem Die alte Römerehre mehr erscheint , Als sonst an wem , der in Italien lebt .
PORZIA : Welch eine Summ ' ist er dem Juden schuldig ?
BASSANIO : Für mich , dreitausend Dukaten .
