SHYLOCK : Ich danke dir , guter Tubal ! Gute Zeitung , gute Zeitung ! – Wo ? in Genua ?
TUBAL : Eure Tochter vertat in Genua , wie ich hörte , in einem Abend achtzig Dukaten !
SHYLOCK : Du gibst mir einen Dolchstich – ich kriege mein Gold nicht wiederzusehn – Achtzig Dukaten in einem Strich ! Achtzig Dukaten !
TUBAL : Verschiedne von Antonios Gläubigern reisten mit mir zugleich nach Venedig ; die beteuerten , er müsse notwendig fallieren .
SHYLOCK : Das freut mich sehr ! Ich will ihn peinigen , ich will ihn martern : das freut mich !
TUBAL : Einer zeigte mir einen Ring , den ihm Eure Tochter für einen Affen gab .
SHYLOCK : Daß sie die Pest ! Du marterst mich , Tubal : es war mein Türkis , ich bekam ihn von Lea , als ich noch Junggeselle war ; ich hätte ihn nicht für einen Wald voll Affen weggegeben .
TUBAL : Aber Antonio ist gewiß ruiniert .
SHYLOCK : Ja , das ist wahr ! das ist wahr ! Geh , Tubal , miete mir einen Amtsdiener , bestell ' ihn vierzehn Tage vorher . Ich will sein Herz haben , wenn er verfällt ; denn wenn er aus Venedig weg ist , so kann ich Handel treiben , wie ich will . Geh , geh , Tubal , und triff mich bei unsrer Synagoge ! Geh , guter Tubal ! bei unsrer Synagoge , Tubal ! Ab .
Ab .
Belmont . Ein Zimmer in Porzias Hause .
Bassanio , Porzia , Graziano , Nerissa und Gefolge treten auf .
Die Kästchen sind ausgestellt .
PORZIA : Ich bitt ' Euch , wartet ; ein , zwei Tage noch , Bevor Ihr wagt : denn wählt Ihr falsch , so büße Ich Euren Umgang ein ; darum verzieht ! Ein Etwas sagt mir ( doch es ist nicht Liebe ) , Ich möcht ' Euch nicht verlieren ; und Ihr wißt , Es rät der Haß in diesem Sinne nicht . Allein damit Ihr recht mich deuten möchtet , ( – Und doch , ein Mädchen spricht nur mit Gedanken , – ) Behielt ' ich gern Euch ein paar Tage hier , Eh ' Ihr für mich Euch wagt . Ich könnt ' Euch leiten Zur rechten Wahl , dann brech ' ich meinen Eid ; Das will ich nicht : so könnt Ihr mich verfehlen . Doch wenn Ihr 's tut , macht Ihr mich sündlich wünschen , Ich hätt ' ihn nur gebrochen . O der Augen , Die so mich übersehn und mich geteilt ! Halb bin ich Eu ' r , die andre Hälfte Euer – Mein , wollt ' ich sagen ; doch wenn mein , dann Euer , Und so ganz Euer . O die böse Zeit , Die Eignern ihre Rechte vorenthält ! Und so , ob Euer schon , nicht Euer . – Trifft es , So sei das Glück dafür verdammt , nicht ich . Zu lange red ' ich , doch nur , um die Zeit Zu dehnen , in die Länge sie zu ziehn , Die Wahl noch zu verzögern .
BASSANIO : Laßt mich wählen : Denn wie ich jetzt bin , leb ' ich auf der Folter .
PORZIA : Bassanio , auf der Folter ? So bekennt , Was für Verrat in Eurer Liebe steckt !
BASSANIO : Allein der häßliche Verrat des Mißtrauns , Der mich am Glück der Liebe zweifeln läßt . So gut verbände Schnee und Feuer sich Zum Leben , als Verrat und meine Liebe .
PORZIA : Ja , doch ich sorg ' , Ihr redet auf der Folter , Wo sie , gezwungen , sagen , was man will .
BASSANIO : Verheißt mir Leben , so bekenn ' ich Wahrheit .
PORZIA : Nun wohl , bekennt und lebt !
BASSANIO : Bekennt und liebt ! Mein ganz Bekenntnis wäre dies gewesen . O sel'ge Folter , wenn der Folterer Mich Antwort lehrt zu meiner Lossprechung ! Doch laßt mein Heil mich bei den Kästchen suchen !
