SOLANIO : Der Schelm von Juden schrie den Doge auf , Der mit ihm ging , das Schiff zu untersuchen .
SALARINO : Er kam zu spät , das Schiff war unter Segel ; Doch da empfing der Doge den Bericht , In einer Gondel habe man Lorenzo Mit seiner Liebsten Jessica gesehn . Auch gab Antonio ihm die Versich'rung , Sie sei'n nicht mit Bassanio auf dem Schiff .
SOLANIO : Nie hört ' ich so verwirrte Leidenschaft , So seltsam , wild und durcheinander , als Der Hund von Juden in den Straßen ausließ : » Mein ' Tochter – mein ' Dukaten – o mein ' Tochter ! Fort mit 'nem Christen – o mein ' christliche Dukaten ! Recht und Gericht ! mein ' Tochter ! mein ' Dukaten ! Ein Sack , zwei Säcke , beide zugesiegelt , Voll von Dukaten , doppelten Dukaten , Gestohl'n von meiner Tochter ; und Juwelen , Zwei Stein ' – zwei reich ' und köstliche Gestein ' Gestohl'n von meiner Tochter ! O Gerichte , Find't mir das Mädchen ! – Sie hat die Steine bei sich Und die Dukaten. «
SALARINO : Ja , alle Gassenbuben folgen ihm , Und schrein : » Die Stein ' , die Tochter , die Dukaten ! «
SOLANIO : Daß nur Antonio nicht den Tag versäumt , Sonst wird er hiefür zahlen .
SALARINO : Gut bedacht ! Mir sagte gestern ein Franzose noch , Mit dem ich schwatzte , in der engen See , Die Frankreich trennt und England , sei ein Schiff Von unserm Land verunglückt , reich geladen ; Ich dachte des Antonio , da er 's sagte , Und wünscht ' im stillen , daß es seins nicht wär ' .
SOLANIO : Ihr solltet ihm doch melden , was Ihr hört ; Doch tut 's nicht plötzlich , denn es könnt ' ihn kränken .
SALARINO : Ein beßres Herz lebt auf der Erde nicht . Ich sah Bassanio und Antonio scheiden . Bassanio sagt ' ihm , daß er eilen wolle Mit seiner Rückkehr : » Nein « : erwidert ' er , » Schlag ' dein Geschäft nicht von der Hand , Bassanio , Um meinetwillen , laß die Zeit es reifen . Und die Verschreibung , die der Jude hat , Sie komme nicht in deinen Brudersinn . Sei fröhlich , wende die Gedanken ganz Auf Gunstbewerbung und Bezeugungen Der Liebe , wie sie dort dir ziemen mögen. « Und hier , die Augen voller Tränen , wandt ' er Sich abwärts , reichte seine Hand zurück , Und , als ergriff ihn wunderbare Rührung , Drückt ' er Bassanios Hand : so schieden sie .
SOLANIO : Ich glaub ' , er liebt die Welt nur seinetwegen . Ich bitt ' Euch , laßt uns gehn , ihn aufzufinden , Um seine Schwermut etwas zu zerstreun Auf ein ' und andre Art .
SALARINO : Ja , tun wir das !
Beide ab .
Belmont . Ein Zimmer in Porzias Hause .
Nerissa kommt mit einem Bedienten .
NERISSA : Komm hurtig , hurtig : zieh ' den Vorhang auf ! Der Prinz von Arragon hat seinen Eid Getan und kommt sogleich zu seiner Wahl .
Trompetenstoß . Der Prinz von Arragon , Porzia und beider Gefolge .
PORZIA : Schaut hin , da stehn die Kästchen , edler Prinz : Wenn Ihr das wählet , das mich in sich faßt , Soll die Vermählung gleich gefeiert werden . Doch fehlt Ihr , Prinz , so müßt Ihr , ohne weiters , Im Augenblick von hier Euch wegbegeben .
ARRAGON : Drei Dinge gibt der Eid mir auf zu halten : Zum ersten , niemals jemand kund zu tun , Welch Kästchen ich gewählt ; sodann , verfehl ' ich Das rechte Kästchen , nie in meinem Leben Um eines Mädchens Hand zu werben ; endlich , Wenn sich das Glück zu meiner Wahl nicht neigt , Sogleich Euch zu verlassen und zu gehn .
PORZIA : Auf diese Pflichten schwört ein jeder , der Zu wagen kommt um mein geringes Selbst .
