Venedig . Eine Straße .
Antonio , Salarino und Solanio treten auf .
ANTONIO : Fürwahr , ich weiß nicht , was mich traurig macht : Ich bin es satt ; ihr sagt , das seid ihr auch . Doch wie ich dran kam , wie mir 's angeweht , Von was für Stoff es ist , woraus erzeugt , Das soll ich erst erfahren . Und solchen Dummkopf macht aus mir die Schwermut , Ich kenne mit genauer Not mich selbst .
SALARINO : Eu ' r Sinn treibt auf dem Ozean umher , Wo Eure Galeonen , stolz besegelt , Wie Herrn und reiche Bürger auf der Flut , Als wären sie das Schaugepräng ' der See , Hinwegsehn über kleines Handelsvolk , Das sie begrüßet , sich vor ihnen neigt , Wie sie vorbeiziehn mit gewebten Schwingen .
SOLANIO : Herr , glaubt mir , hätt ' ich so viel auf dem Spiel , Das beste Teil von meinem Herzen wäre Bei meiner Hoffnung auswärts . Immer würd ' ich Gras pflücken , um den Zug des Winds zu sehn ; Nach Häfen , Reed ' und Damm in Karten gucken , Und alles , was mich Unglück fürchten ließ ' Für meine Ladungen , würd ' ohne Zweifel Mich traurig machen .
SALARINO : Mein Hauch , der meine Suppe kühlte , würde Mir Fieberschauer anwehn , dächt ' ich dran , Wie viel zur See ein starker Wind kann schaden . Ich könnte nicht die Sanduhr rinnen sehn , So dächt ' ich gleich an Seichten und an Bänke , Säh ' meinen reichen Hans im Sande fest , Das Haupt bis unter seine Rippen neigend , Sein Grab zu küssen . Ging ' ich in die Kirche Und säh ' das heilige Gebäu von Stein , Sollt ' ich nicht gleich an schlimme Felsen denken , Die an das zarte Schiff nur rühren dürfen , So streut es auf den Strom all sein Gewürz , Und hüllt die wilde Flut in meine Seiden . Und kurz , jetzt eben dies Vermögen noch , Nun gar keins mehr ? Soll ich , daran zu denken , Gedanken haben , und mir doch nicht denken , Daß solch ein Fall mich traurig machen würde ? Doch sagt mir nichts ; ich weiß , Antonio Ist traurig , weil er seines Handels denkt .
ANTONIO : Glaubt mir , das nicht : ich dank ' es meinem Glück , Mein Vorschuß ist nicht einem Schiff vertraut , Noch einem Ort ; noch hängt mein ganz Vermögen Am Glücke dieses gegenwärt'gen Jahrs : Deswegen macht mein Handel mich nicht traurig .
SOLANIO : So seid Ihr denn verliebt ?
ANTONIO : Pfui , pfui !
SOLANIO : Auch nicht verliebt ? Gut denn , so seid Ihr traurig , Weil Ihr nicht lustig seid ; Ihr könntet eben Auch lachen , springen , sagen : Ihr seid lustig , Weil Ihr nicht traurig seid . Nun , beim zweiköpf'gen Janus ! Natur bringt wunderliche Kauz ' ans Licht : Der drückt die Augen immer ein und lacht Wie'n Starmatz über einen Dudelsack ; Ein andrer von so sauerm Angesicht , Daß er die Zähne nicht zum Lachen wiese , Schwür ' Nestor auch , der Spaß sei lachenswert . Hier kommt Bassanio , Euer edler Vetter , Graziano und Lorenzo : lebt nun wohl , Wir lassen Euch in besserer Gesellschaft .
Bassanio , Lorenzo und Graziano kommen .
SALARINO : Ich wär ' geblieben , bis ich Euch erheitert ; Nun kommen wert 're Freunde mir zuvor .
ANTONIO : Sehr hoch steht Euer Wert in meiner Achtung . Ich nehm ' es so , daß Euch Geschäfte rufen Und Ihr den Anlaß wahrnehmt , wegzugehn .
SALARINO : Guten Morgen , liebe Herren !
BASSANIO : Ihr lieben Herrn , wann lachen wir einmal ? Ihr macht euch gar zu selten : muß das sein ?
SALARINO : Wir hoffen Euch bei Muße aufzuwarten .
Salarino und Solanio ab .
LORENZO : Da Ihr Antonio gefunden habt , Bassanio , wollen wir Euch nun verlassen . Doch bitt ' ich , denkt zur Mittagszeit daran , Wo wir uns treffen sollen .
BASSANIO : Rechnet drauf !
GRAZIANO : Ihr seht nicht wohl , Signor Antonio ; Ihr macht Euch mit der Welt zu viel zu schaffen : Der kommt darum , der mühsam sie erkauft . Glaubt mir , Ihr habt Euch wunderbar verändert .
