GRAZIANO : Laßt den Narr'n mich spielen , Mit Lust und Lachen laßt die Runzeln kommen , Und laßt die Brust von Wein mir lieber glühn , Als härmendes Gestöhn das Herz mir kühlen . Weswegen sollt ' ein Mann mit warmem Blut Da sitzen wie ein Großpapa , gehaun In Alabaster ? Schlafen , wenn er wacht ? Und eine Gelbsucht an den Leib sich ärgern ? Antonio , ich will dir etwas sagen ; Ich liebe dich , und Liebe spricht aus mir : Es gibt so Leute , deren Angesicht Sich überzieht gleich einem steh'nden Sumpf , Und die ein eigensinnig Schweigen halten , Aus Absicht , sich in einen Schein zu kleiden Von Weisheit , Würdigkeit und tiefem Sinn ; Als wenn man spräche : » Ich bin Herr Orakel ; Tu ' ich den Mund auf , rühr ' sich keine Maus ! « O mein Antonio , ich kenne deren , Die man deswegen bloß für Weise hält , Weil sie nichts sagen : sprächen sie , sie brächten Die Ohren , die sie hörten , in Verdammnis , Weil sie die Brüder Narren schelten würden . Ein andermal sag ' ich dir mehr hievon . Doch fische nicht mit so trübsel'gem Köder Nach diesem Narrengründling , diesem Schein . Komm , Freund Lorenzo ! – Lebt so lange wohl : Ich schließe meine Predigt nach der Mahlzeit .
LORENZO : Gut , wir verlassen Euch bis Mittagszeit . Ich muß von diesen stummen Weisen sein , Denn Graziano läßt mich nie zum Wort .
GRAZIANO : Gut , leiste mir zwei Jahre noch Gesellschaft , So kennst du deiner Zunge Laut nicht mehr .
ANTONIO : Lebt wohl ! Ich werd ' ein Schwätzer Euch zu lieb .
GRAZIANO : Dank , fürwahr ! denn Schweigen ist bloß zu empfehlen An geräucherten Zungen und jungfräulichen Seelen .
Graziano und Lorenzo ab .
ANTONIO : Ist das nun irgend was ?
BASSANIO : Graziano spricht unendlich viel Nichts , mehr als irgendein Mensch in ganz Venedig . Seine vernünftigen Gedanken sind wie zwei Weizenkörner in zwei Scheffeln Spreu versteckt : Ihr sucht den ganzen Tag , bis Ihr sie findet , und wenn Ihr sie habt , so verlohnen sie das Suchen nicht .
ANTONIO : Gut , sagt mir jetzt , was für ein Fräulein ist 's , Zu der geheime Wallfahrt Ihr gelobt , Wovon Ihr heut zu sagen mir verspracht ?
BASSANIO : Euch ist nicht unbekannt , Antonio , Wie sehr ich meinen Glücksstand hab ' erschöpft , Indem ich glänzender mich eingerichtet , Als meine schwachen Mittel tragen konnten . Auch jammr ' ich jetzt nicht , daß die große Art Mir untersagt ist ; meine Sorg ' ist bloß , Mit Ehren von den Schulden los zu kommen , Worin mein Leben , etwas zu verschwend'risch , Mich hat verstrickt . Bei Euch , Antonio , Steht meine größte Schuld , an Geld und Liebe , Und Eure Liebe leistet mir Gewähr , Daß ich Euch meine Plan ' eröffnen darf , Wie ich mich löse von der ganzen Schuld .
ANTONIO : Ich bitt ' Euch , mein Bassanio , laßt mich 's wissen ; Und steht es , wie Ihr selber immer tut , Im Angesicht der Ehre , seid gewiß : Ich selbst , mein Beutel , was ich nur vermag , Liegt alles offen da zu Euerm Dienst .
BASSANIO : In meiner Schulzeit , wenn ich einen Bolzen Verloren hatte , schoß ich seinen Bruder Von gleichem Schlag den gleichen Weg ; ich gab Nur besser acht , um jenen auszufinden , Und , beide wagend , fand ich beide oft . Ich führ ' Euch dieses Kinderbeispiel an , Weil das , was folgt , die lautre Unschuld ist . Ihr lieht mir viel , und wie ein wilder Junge Verlor ich , was Ihr lieht ; allein , beliebt 's Euch , Noch einen Pfeil desselben Wegs zu schießen , Wohin der erste flog , so zweifl ' ich nicht : Ich will so lauschen , daß ich beide finde . Wo nicht , bring ' ich den letzten Satz zurück , Und bleib ' Eu ' r Schuldner dankbar für den ersten .
