LORENZO : Wo willst du hin ?
LANZELOT : Nun , Herr , ich soll meinen alten Herrn , den Juden , zu meinem neuen Herrn , dem Christen , auf heute zum Abendessen laden .
LORENZO : Da nimm dies ; sag der schönen Jessica , Daß ich sie treffen will . – Sag 's heimlich ! Geh ! Ihr Herrn , Wollt ihr euch zu dem Maskenzug bereiten ? Ich bin versehn mit einem Fackelträger .
Lanzelot ab .
SALARINO : Ja , auf mein Wort , ich gehe gleich danach .
SOLANIO : Das will ich auch .
LORENZO : Trefft mich und Graziano In einer Stund ' in Grazianos Haus .
SALARINO : Gut das , es soll geschehn .
Salarino und Solanio ab .
GRAZIANO : Der Brief kam von der schönen Jessica ?
LORENZO : Ich muß dir 's nur vertraun ; sie gibt mir an , Wie ich sie aus des Vaters Haus entführe ; Sie sei versehn mit Gold und mit Juwelen , Ein Pagenanzug liege schon bereit . Kommt je der Jud ' , ihr Vater , in den Himmel , So ist 's um seiner holden Tochter willen ; Und nie darf Unglück in den Weg ihr treten , Es möchte dann mit diesem Vorwand sein , Daß sie von einem falschen Juden stammt . Komm , geh mit mir , und lies im Gehn dies durch : Mir trägt die schöne Jessica die Fackel .
Beide ab .
Vor Shylocks Hause .
Shylock und Lanzelot kommen .
SHYLOCK : Gut , du wirst sehn , mit deinen eignen Augen , Des alten Shylocks Abstand von Bassanio . He , Jessica ! – Du wirst nicht voll dich stopfen , Wie du bei mir getan – He , Jessica ! – Und liegen , schnarchen , Kleider nur zerreißen – He , sag ' ich , Jessica !
LANZELOT : He , Jessica !
SHYLOCK : Wer heißt dich schrein ? Ich hab 's dir nicht geheißen .
LANZELOT : Euer Edlen pflegten immer zu sagen , ich könnte nichts ungeheißen tun .
Jessica kommt .
JESSICA : Ruft Ihr ? Was ist Euch zu Befehl ?
SHYLOCK : Ich bin zum Abendessen ausgebeten : Da hast du meine Schlüssel , Jessica . Zwar weiß ich nicht , warum ich geh ' : sie bitten Mich nicht aus Liebe , nein , sie schmeicheln mir ; Doch will ich gehn aus Haß , auf den Verschwender Von Christen zehren . – Jessica , mein Kind , Acht ' auf mein Haus ! – Ich geh ' recht wider Willen : Es braut ein Unglück gegen meine Ruh ' , Denn diese Nacht träumt ' ich von Säcken Geldes .
LANZELOT : Ich bitte Euch , Herr , geht ; mein junger Herr erwartet Eure Zukunft .
SHYLOCK : Ich seine auch .
LANZELOT : Und sie haben sich verschworen – ich sage nicht , daß Ihr eine Maskerade sehen sollt ; aber wenn Ihr eine seht , so war es nicht umsonst , daß meine Nase an zu bluten fing , auf den letzten Ostermontag des Morgens um sechs Uhr , der das Jahr auf den Tag fiel , wo vier Jahre vorher nachmittags Aschermittwoch war .
SHYLOCK : Was ? Gibt es Masken ? Jessica , hör ' an : Verschließ ' die Tür , und wenn du Trommeln hörst , Und das Gequäk der quergehalsten Pfeife , So klettre mir nicht an den Fenstern auf , Steck ' nicht den Kopf hinaus in offne Straße , Nach Christennarren mit bemaltem Antlitz Zu gaffen ; stopfe meines Hauses Ohren , Die Fenster , mein ' ich , zu , und laß den Schall Der albern Geckerei nicht dringen in Mein ehrbar Haus . – Bei Jakobs Stabe schwör ' ich , Ich habe keine Lust , zu Nacht zu schmausen , Doch will ich gehn . – Du , Bursch , geh mir voran , Sag , daß ich komme !
LANZELOT : Herr , ich will vorangehn . Guckt nur am Fenster , Fräulein , trotz dem allen : Denn vorbeigehn wird ein Christ , Wert , daß ihn 'ne Jüdin küßt .
Ab .
SHYLOCK : Was sagt der Narr von Hagars Stamme ? he ?
JESSICA : Sein Wort war : » Fräulein , lebet wohl « ; sonst nichts .
