LANZELOT : Wahrhaftig , da ist er sehr zu tadeln . Es gab unser vorher schon Christen genug , grade so viel , als neben einander gut bestehen konnten . Dies Christenmachen wird den Preis der Schweine steigern ; wenn wir alle Schweinefleischesser werden , so ist in kurzem kein Schnittchen Speck in der Pfanne für Geld mehr zu haben .
Lorenzo kommt .
JESSICA : Ich will meinem Mann erzählen , was Ihr sagt . Lanzelot : hier kommt er .
LORENZO : Bald werde ich eifersüchtig auf Euch , Lanzelot , wenn Ihr meine Frau so in die Ecken zieht .
JESSICA : Ihr habt nichts zu befürchten , Lorenzo ; Lanzelot und ich , wir sind ganz entzweit . Er sagt mir grade heraus , im Himmel sei keine Gnade für mich , weil ich eines Juden Tochter bin ; und er behauptet , daß Ihr kein gutes Mitglied des gemeinen Wesens seid , weil Ihr Juden zum Christentum bekehrt und dadurch den Preis des Schweinefleisches steigert .
LORENZO : Das kann ich besser beim gemeinen Wesen verantworten , als Ihr Eure Streiche mit der Mohrin . Da Ihr ein Weißer seid , Lanzelot , hättet Ihr die Schwarze nicht so aufgeblasen machen sollen .
LANZELOT : Es tut mir leid , wenn ich ihr etwas weis gemacht habe : aber da das Kind einen weisen Vater hat , wird es doch keine Waise sein .
LORENZO : Wie jeder Narr mit den Worten spielen kann ! Bald , denke ich , wird sich der Witz am besten durch Stillschweigen bewähren , und Gesprächigkeit bloß noch an Papageien gelobt werden . – Geht ins Haus , Bursch , sagt , daß sie zur Mahlzeit zurichten .
LANZELOT : Das ist geschehn , Herr , sie haben alle Mägen . (
LORENZO : Lieber Himmel , welch ein Witzschnapper Ihr seid ! Sagt also , daß sie die Mahlzeit anrichten .
LANZELOT : Das ist auch geschehen , ) es fehlt nur am Decken .
LORENZO : Wollt Ihr also decken ?
LANZELOT : Mich , Herr ? Ich weiß besser , was sich schickt .
LORENZO : Wieder Silben gestochen ! Willst du deinen ganzen Reichtum an Witz auf einmal zum besten geben ? Ich bitte dich , verstehe einen schlichten Mann nach seiner schlichten Meinung . Geh zu deinen Kameraden , heiß ' sie den Tisch decken , das Essen auftragen , und wir wollen zur Mahlzeit hereinkommen .
LANZELOT : Der Tisch , Herr , soll aufgetragen werden , das Essen soll gedeckt werden ; und was Euer Hereinkommen zur Mahlzeit betrifft , dabei laßt Lust und Laune walten . Ab .
Ab .
LORENZO : O heilige Vernunft , was eitle Worte ! Der Narr hat ins Gedächtnis sich ein Heer Wortspiele eingeprägt . Und kenn ' ich doch Gar manchen Narr'n an einer bessern Stelle , So aufgestutzt , der um ein spitzes Wort Die Sache preis gibt . – Wie geht 's dir , Jessica ? Und nun sag deine Meinung , liebes Herz , Wie Don Bassanios Gattin dir gefällt ?
JESSICA : Mehr als ich sagen kann . Es schickt sich wohl , Daß Don Bassanio fromm sein Leben führe : Denn da sein Weib ihm solch ein Segen ist , Find't er des Himmels Lust auf Erden schon . Und will er das auf Erden nicht , so wär 's Ihm recht , er käme niemals in den Himmel . Ja , wenn zwei Götter irgend eine Wette Des Himmels um zwei ird'sche Weiber spielten , Und Porzia wär ' die eine , tät ' es not , Noch sonst was mit der andern auf das Spiel Zu setzen ; denn die arme rohe Welt Hat ihres Gleichen nicht .
LORENZO : Und solchen Mann Hast du an mir , als er an ihr ein Weib .
JESSICA : Ei , fragt doch darum meine Meinung auch !
LORENZO : Sogleich , doch laß uns erst zur Mahlzeit gehn !
JESSICA : Nein , laßt mich vor der Sättigung Euch loben !
LORENZO : Nein , bitte , spare das zum Tischgespräch : Wie du dann sprechen magst , so mit dem andern Werd ' ich 's verdaun .
JESSICA : Nun gut , ich werd ' Euch anzupreisen wissen .
Ab .
Venedig . Ein Gerichtssaal .
Der Doge , die Senatoren , Antonio , Bassanio , Graziano , Salarino , Solanio und andre .
DOGE : Nun , ist Antonio da ?
ANTONIO : Eu ' r Hoheit zu Befehl .
DOGE : Es tut mir leid um dich : du hast zu tun Mit einem felsenharten Widersacher ; Es ist ein Unmensch , keines Mitleids fähig , Kein Funk ' Erbarmen wohnt in ihm .
