LANZELOT : Sicherlich , mein Gewissen läßt mir 's zu , von diesem Juden , meinem Herrn , wegzulaufen . Der böse Feind ist mir auf der Ferse und versucht mich und sagt zu mir : » Gobbo , Lanzelot Gobbo , guter Lanzelot « , oder » guter Gobbo « , oder » guter Lanzelot Gobbo , ( brauch ' deine Beine , ) reiß ' aus , lauf ' davon ! « Mein Gewissen sagt : » Nein , hüte dich ; ehrlicher Lanzelot ; hüte dich , ehrlicher Gobbo ; ( oder , wie obgemeld't , ehrlicher Lanzelot Gobbo ; ) lauf ' nicht , laß das Ausreißen bleiben ! « Gut , der überaus herzhafte Feind heißt mich aufpacken : » Marsch ! « sagt der Feind ; » fort ! « sagt der Feind , » um des Himmels willen ; faß dir ein wackres Herz « , sagt der Feind , » und lauf ' ! « Gut , mein Gewissen hängt sich meinem Herzen um den Hals und sagt sehr weislich zu mir : » Mein ehrlicher Freund Lanzelot , da du eines ehrlichen Mannes Sohn bist « , oder vielmehr eines ehrlichen Weibes Sohn ; denn die Wahrheit zu sagen , mein Vater hatte einen kleinen Beigeschmack , er war etwas an säuerlich . – Gut , mein Gewissen sagt : » Lanzelot , weich ' und wanke nicht ! « – » Weiche « , sagt der Feind ; » wanke nicht « , sagt mein Gewissen . » Gewissen « , sage ich , » dein Rat ist gut « ; » Feind « , sage ich , » dein Rat ist gut « ; lasse ich mich durch mein Gewissen regieren , so bleibe ich bei dem Juden , meinem Herrn , der , Gott sei mir gnädig ! eine Art von Teufel ist . Laufe ich von dem Juden weg , so lasse ich mich durch den bösen Feind regieren , der , mit Respekt zu sagen , der Teufel selber ist . Gewiß , der Jude ist der wahre eingefleischte Teufel , und auf mein Gewissen , mein Gewissen ist gewissermaßen ein hartherziges Gewissen , daß es mir raten will , bei dem Juden zu bleiben . Der Feind gibt mir einen freundschaftlichen Rat : ich will laufen , Feind ! Meine Fersen stehn dir zu Gebote , ich will laufen .
Der alte Gobbo kommt mit einem Korbe .
GOBBO : Musje , junger Herr , er da , sei er doch so gut : wo gehe ich wohl zu des Herrn Juden seinem Hause hin ?
LANZELOT O Himmel ! mein eheleiblicher Vater , der zwar nicht pfahlblind , aber doch so ziemlich stockblind ist , und mich nicht kennt . Ich will mir einen Spaß mit ihm machen .
beiseit .
GOBBO : Musje , junger Herr , sei er so gut : wo gehe ich zu des Herrn Juden seinem Hause hin ?
LANZELOT : Schlagt Euch rechter Hand an der nächsten Ecke , aber bei der allernächsten Ecke linker Hand ; versteht , bei der ersten nächsten Ecke schlagt Euch weder rechts noch links , sondern dreht Euch schnurgerade aus nach des Juden seinem Hause herum .
GOBBO : Potz Wetterchen , das wird ein schlimmer Weg zu finden sein . Könnt Ihr mir nicht sagen , ob ein gewisser Lanzelot , der sich bei ihm aufhält , sich bei ihm aufhält oder nicht ?
LANZELOT : Nun gebt Achtung , nun will ich loslegen . – Sprecht Ihr vom jungen Monsieur Lanzelot ?
Beiseit .
GOBBO : Kein Monsieur , Herr , sondern eines armen Mannes Sohn ; sein Vater , ob ich es schon sage , ist ein herzlich armer Mann und , Gott sei Dank , recht wohl auf .
LANZELOT : Gut , sein Vater mag sein , was er will : hier ist die Rede vom jungen Monsieur Lanzelot .
GOBBO : Eurem gehorsamen Diener und Lanzelot , Herr .
LANZELOT : Ich bitte Euch demnach , alter Mann , demnach ersuche ich Euch : sprecht Ihr vom jungen Monsieur Lanzelot ?
GOBBO : Von Lanzelot , wenn 's Eu ' r Gnaden beliebt .
LANZELOT : Demnach Monsieur Lanzelot . Sprecht nicht von Monsieur Lanzelot , Vater ; denn der junge Herr ist ( vermöge der Schickungen und Verhängnisse und solcher wunderlichen Redensarten , der drei Schwestern und dergleichen Fächern der Gelahrtheit ) in Wahrheit Todes verblichen , oder , um es rund heraus zu sagen , in die Ewigkeit gegangen .
GOBBO : Je , da sei Gott vor ! Der Junge war so recht der Stab meines Alters , meine beste Stütze .
LANZELOT : Seh ' ich wohl aus wie ein Knittel oder wie ein Zaunpfahl , wie ein Stab oder eine Stütze ? – Kennt Ihr mich , Vater ?
GOBBO : Ach du liebe Zeit , ich kenne Euch nicht , junger Herr ; aber ich bitte Euch , sagt mir , ist mein Junge – Gott hab ' ihn selig ! – lebendig oder tot ?
LANZELOT : Kennt Ihr mich nicht , Vater ?
GOBBO : Lieber Himmel , ich bin ein alter blinder Mann , ich kenne Euch nicht .
LANZELOT : Nun wahrhaftig , wenn Ihr auch Eure Augen hättet , so könntet Ihr mich doch wohl nicht kennen : das ist ein weiser Vater , der sein eignes Kind kennt . Gut , alter Mann , ich will Euch Nachricht von Eurem Sohne geben . Gebt mir Euren Segen ! Wahrheit muß ans Licht kommen . Ein Mord kann nicht lange verborgen bleiben , eines Menschen Sohn kann 's ; aber zuletzt muß die Wahrheit heraus .
GOBBO : Ich bitte Euch , Herr , steht auf ; ich bin gewiß , Ihr seid mein Junge Lanzelot nicht .
LANZELOT : Ich bitte Euch , laßt uns weiter keine Possen damit treiben , sondern gebt mir Euern Segen ! Ich bin Lanzelot , Euer Junge der da war , Euer Sohn der da ist , Euer Kind das da sein wird .
GOBBO : Ich kann mir nicht denken , daß Ihr mein Sohn seid .
LANZELOT : Ich weiß nicht , was ich davon denken soll , aber ich bin Lanzelot , des Juden Diener ; und ich bin gewiß , Margrete , Eure Frau , ist meine Mutter .
GOBBO : Ganz recht , ihr Name ist Margrete : ich will einen Eid tun , wenn du Lanzelot bist , so bist du mein eigen Fleisch und Blut . Gott im Himmelsthrone ! was hast du für einen Bart gekriegt ? Du hast mehr Haar am Kinne , als mein Karrengaul Fritz am Schwanze hat .
LANZELOT : Je , so läßt 's ja , als ob Fritz sein Schwanz rückwärts wüchse : ich weiß doch , er hatte mehr Haar im Schwanze als ich im Gesicht , da ich ihn das letztemal sah .
