SOLANIO : Pfui dich an , altes Fell ! bei dem Alter empört es sich ?
SHYLOCK : Ich sage , meine Tochter ist mein Fleisch und Blut .
SALARINO : Zwischen deinem Fleisch und ihrem ist mehr Unterschied als zwischen Ebenholz und Elfenbein , mehr zwischen eurem Blute als zwischen rotem Wein und Rheinwein . – Aber sagt uns , was hört Ihr ? Hat Antonio einen Verlust zur See gehabt oder nicht ?
SHYLOCK : Da hab ' ich einen andern schlimmen Handel : ein Bankerottierer , ein Verschwender , der sich kaum auf dem Rialto darf blicken lassen ; ein Bettler , der so schmuck auf den Markt zu kommen pflegte ! – Er sehe sich vor mit seinem Schein ! ( Er hat mich immer Wucherer genannt – er sehe sich vor mit seinem Schein ! – ) Er verlieh immer Geld aus christlicher Liebe – er sehe sich vor mit seinem Schein !
SALARINO : Nun , ich bin sicher , wenn er verfällt , so wirst du sein Fleisch nicht nehmen : wozu wär ' es gut ?
SHYLOCK : Fische mit zu ködern . Sättigt es sonst niemanden , so sättigt es doch meine Rache . Er hat mich beschimpft , mir 'ne halbe Million gehindert ; meinen Verlust belacht , meinen Gewinn bespottet , mein Volk geschmäht , meinen Handel gekreuzt , meine Freunde verleitet , meine Feinde gehetzt . Und was hat er für Grund ? Ich bin ein Jude . ( Hat nicht ein Jude Augen ? ) Hat nicht ein Jude Hände , Gliedmaßen , Werkzeuge , Sinne , Neigungen , Leidenschaften ? mit derselben Speise genährt , mit denselben Waffen verletzt , denselben Krankheiten unterworfen , mit denselben Mitteln geheilt , gewärmt und gekältet von eben dem Winter und Sommer , als ein Christ ? Wenn ihr uns stecht , bluten wir nicht ? Wenn ihr uns kitzelt , lachen wir nicht ? Wenn ihr uns vergiftet , sterben wir nicht ? Und wenn ihr uns beleidigt , sollen wir uns nicht rächen ? Sind wir euch in allen Dingen ähnlich , so wollen wir 's euch auch darin gleich tun . Wenn ein Jude einen Christen beleidigt , was ist seine Demut ? Rache . Wenn ein Christ einen Juden beleidigt , was muß seine Geduld sein nach christlichem Vorbild ? Nu , Rache . Die Bosheit , die ihr mich lehrt , die will ich ausüben , und es muß schlimm hergehen , oder ich will es meinen Meistern zuvortun .
Ein Bedienter kommt .
BEDIENTER : Edle Herren , Antonio , mein Herr , ist zu Hause und wünscht euch zu sprechen .
SALARINO : Wir haben ihn allenthalben gesucht .
Tubal kommt .
SOLANIO : Hier kommt ein andrer von seinem Stamm : der dritte Mann ist nicht aufzutreiben , der Teufel selbst müßte denn Jude werden .
Solanio , Salarino und Bedienter ab .
SHYLOCK : Nun , Tubal , was bringst du Neues von Genua ? Hast du meine Tochter gefunden ?
TUBAL : Ich bin oft an Örter gekommen , wo ich von ihr hörte ; aber ich kann sie nicht finden .
SHYLOCK : Ei so , so , so , so ! Ein Diamant fort , kostet mich zweitausend Dukaten zu Frankfurt ! Der Fluch ist erst jetzt auf unser Volk gefallen , ich hab ' ihn niemals gefühlt bis jetzt . Zweitausend Dukaten dafür ! und noch mehr kostbare , kostbare Juwelen ! Ich wollte , meine Tochter läge tot zu meinen Füßen , und hätte die Juwelen in den Ohren ! Wollte , sie läge eingesargt zu meinen Füßen , und die Dukaten im Sarge ! Keine Nachricht von ihnen ! Ei , daß dich ! – und ich weiß noch nicht , was beim Nachsetzen drauf geht . Ei , du Verlust über Verlust ! Der Dieb mit so viel davon gegangen , und so viel , um den Dieb zu finden ; und keine Genugtuung , keine Rache ! Kein Unglück tut sich auf , als was mir auf den Hals fällt ; keine Seufzer , als die ich ausstoße , keine Tränen , als die ich vergieße .
TUBAL : Ja , andre Menschen haben auch Unglück . Antonio , so hört ' ich in Genua –
SHYLOCK : Was , was , was ? Ein Unglück ? ein Unglück ?
TUBAL : Hat eine Galeone verloren , die von Tripolis kam .
SHYLOCK : Gott sei gedankt ! Gott sei gedankt ! Ist es wahr ? Ist es wahr ?
