PORZIA : Wie ? nicht mehr ? Zahlt ihm sechstausend aus und tilgt den Schein , Doppelt sechstausend , dann verdreifacht das , Eh ' einem , Freunde dieser Art ein Haar Gekränkt soll werden durch Bassanios Schuld . Erst geht mit mir zur Kirch ' und nennt mich Weib , Dann nach Venedig fort zu Eurem Freund : Denn nie sollt Ihr an Porzias Seite liegen Mit Unruh ' in der Brust . Gold geb ' ich Euch , Um zwanzigmal die kleine Schuld zu zahlen : Zahlt sie und bringt den echten Freund mit Euch . Nerissa und ich selbst indessen leben Wie Mädchen und wie Witwen . Kommt mit mir , Ihr sollt auf Euren Hochzeittag von hier : Begrüßt die Freunde , laßt den Mut nicht trüben : So teu ' r gekauft , will ich Euch teuer lieben . – Doch laßt mich hören Eures Freundes Brief !
BASSANIO » Liebster Bassanio , meine Schiffe sind alle verunglückt , meine Gläubiger werden grausam , mein Glücksstand ist ganz zerrüttet , meine Verschreibung an den Juden ist verfallen , und da es unmöglich ist , daß ich lebe , wenn ich sie zahle , so sind alle Schulden zwischen mir und Euch berichtigt . Wenn ich Euch nur bei meinem Tode sehen könnte ! Jedoch handelt nach Belieben : wenn Eure Liebe Euch nicht überredet zu kommen , so muß es mein Brief nicht. «
liest .
PORZIA : O Liebster , geht , laßt alles andre liegen !
BASSANIO : Ja , eilen will ich , da mir Eure Huld Zu gehn erlaubt : doch bis ich hier zurück , Sei nie ein Bett an meinem Zögern schuld , Noch trete Ruhe zwischen unser Glück !
Alle ab .
Venedig . Eine Straße .
Shylock , Solanio , Antonio und Gefangenwärter treten auf .
SHYLOCK : Acht ' auf ihn , Schließer ! – Sagt mir nicht von Gnade : Dies ist der Narr , der Geld umsonst auslieh . – Acht ' auf ihn , Schließer !
ANTONIO : Hört mich , guter Shylock !
SHYLOCK : Ich will den Schein : nichts gegen meinen Schein ! Ich tat 'nen Eid , auf meinen Schein zu dringen . Du nanntest Hund mich , eh ' du Grund gehabt : Bin ich ein Hund , so meide meine Zähne ! Der Doge soll mein Recht mir tun . – Mich wundert 's , Daß du so töricht bist , du loser Schließer , Auf sein Verlangen mit ihm auszugehn .
ANTONIO : Ich bitte , hör ' mich reden !
SHYLOCK : Ich will den Schein : ich will nicht reden hören , Ich will den Schein , und also sprich nicht mehr ! Ihr macht mich nicht zum schwachen , blinden Narr'n , Der seinen Kopf wiegt , seufzt , bedauert , nachgibt Den christlichen Vermittlern . Folg ' mir nicht , Ich will kein Reden : meinen Schein will ich .
Shylock ab .
SOLANIO : Das ist ein unbarmherz'ger Hund , wie 's keinen Je unter Menschen gab .
ANTONIO : Laßt ihn nur gehn , Ich geh ' ihm nicht mehr nach mit eitlen Bitten , Er sucht mein Leben , und ich weiß warum : Oft hab ' ich Schuldner , die mir vorgeklagt , Davon erlöst , in Buß ' ihm zu verfallen ; Deswegen haßt er mich .
SOLANIO : Gewiß , der Doge Gibt nimmer zu , daß diese Buße gilt .
ANTONIO : Der Doge kann des Rechtes Lauf nicht hemmen . Denn die Bequemlichkeit , die Fremde finden Hier in Venedig , wenn man sie versagt , Setzt die Gerechtigkeit des Staats herab , Weil der Gewinn und Handel dieser Stadt Beruht auf allen Völkern . Gehn wir denn ! Der Gram und der Verlust zehrt so an mir , Kaum werd ' ich ein Pfund Fleisch noch übrig haben Auf morgen für den blut'gen Gläubiger . Komm , Schließer ! – Gebe Gott , daß nur Bassanio Mich für ihn zahlen sieht , so gilt mir 's gleich .
Ab .
Belmont . Ein Zimmer in Porzias Hause .
Porzia , Nerissa , Lorenzo , Jessica und Balthasar kommen .
LORENZO : Mein Fräulein , sag ' ich 's schon in Eurem Beisein , Ihr habt ein edles und ein echt Gefühl Von göttergleicher Freundschaft ; das beweist Ihr , Da Ihr die Trennung vom Gemahl so tragt . Doch wüßtet Ihr , wem Ihr die Ehr ' erzeigt , Welch einem biedern Mann Ihr Hülfe sendet , Welch einem lieben Freunde Eures Gatten , Ich weiß , Ihr wäret stolzer auf das Werk , Als Euch gewohnte Güte dringen kann .
