DOGE : Ich bin befugt , die Sitzung zu entlassen , Wo nicht Bellario , ein gelehrter Doktor , Zu dem ich um Entscheidung ausgeschickt , Hier heut erscheint .
SALARINO : Eu ' r Hoheit , draußen steht Ein Bote hier , mit Briefen von dem Doktor , Er kommt so eben an von Padua .
DOGE : Bringt uns die Briefe , ruft den Boten vor !
BASSANIO : Wohlauf , Antonio ! Freund , sei gutes Muts ! Der Jude soll mein Fleisch , Blut , alles haben , Eh ' dir ein Tropfe Bluts für mich entgeht .
ANTONIO : Ich bin ein angestecktes Schaf der Herde , Zum Tod am tauglichsten ; die schwächste Frucht Fällt vor den andern , und so laßt auch mich : Ihr könnt nicht bessern Dienst mir tun , Bassanio , Als wenn Ihr lebt und mir die Grabschrift setzt .
Nerissa tritt auf , als Schreiber eines Advokaten gekleidet .
DOGE : Kommt Ihr von Padua , von Bellario ?
NERISSA : Von beiden , Herr : Bellario grüßt Eu ' r Hoheit .
Sie überreicht einen Brief .
BASSANIO : Was wetzest du so eifrig da dein Messer ?
SHYLOCK : Die Buß ' dem Bankrottierer auszuschneiden .
GRAZIANO : An deiner Seel ' , an deiner Sohle nicht , Machst du dein Messer scharf , halsstarr'ger Jude ! Doch kein Metall , selbst nicht des Henkers Beil , Hat halb die Schärfe deines scharfen Grolls . So können keine Bitten dich durchdringen ?
SHYLOCK : Nein , keine , die du Witz zu machen hast .
GRAZIANO : O sei verdammt , du unbarmherz'ger Hund ! Und um dein Leben sei Gerechtigkeit verklagt . Du machst mich irre fast in meinem Glauben , Daß ich es halte mit Pythagoras , Wie Tieresseelen in die Leiber sich Von Menschen stecken : einen Wolf regierte Sein hünd'scher Geist , der , aufgehängt für Mord , Die grimme Seele weg vom Galgen riß Und , weil du lagst in deiner schnöden Mutter , In dich hineinfuhr ; denn dein ganz Begehren Ist wölfisch , blutig , räuberisch und hungrig .
SHYLOCK : Bis du von meinem Schein das Siegel wegschiltst , Tust du mit Schrei'n nur deiner Lunge weh . Stell ' deinen Witz her , guter junger Mensch , Sonst fällt er rettungslos in Trümmern dir . Ich stehe hier um Recht .
DOGE : Der Brief da von Bellarios Hand empfiehlt Uns einen jungen und gelehrten Doktor . – Wo ist er denn ?
NERISSA : Er wartet dicht bei an Auf Antwort , ob Ihr Zutritt ihm vergönnt .
DOGE : Von ganzem Herzen ! Geh ' ein Paar von euch , Und gebt ihm höfliches Geleit hieher ! Hör ' das Gericht indes Bellarios Brief !
EIN SCHREIBER » Eu ' r Hoheit dient zur Nachricht , daß ich beim Empfange Eures Briefes sehr krank war . Aber in dem Augenblick , da Euer Bote ankam , war bei mir auf einen freundschaftlichen Besuch ein junger Doktor von Rom , namens Balthasar . Ich machte ihn mit dem streitigen Handel zwischen dem Juden und dem Kaufmann Antonio bekannt : wir schlugen viele Bücher nach ; er ist von meiner Meinung unterrichtet , die er , berichtigt durch seine eigne Gelehrsamkeit ( deren Größe ich nicht genug empfehlen kann ) , auf mein Andringen mitgenommen hat , um Euer Hoheit an meiner Statt Genüge zu leisten . Ich ersuche Euch , laßt seinen Mangel an Jahren keinen Grund sein , ihm eine anständige Achtung zu versagen : denn ich kannte noch niemals einen so jungen Körper mit einem so alten Kopf . Ich überlasse ihn Eurer gnädigen Aufnahme , seine Prüfung wird ihn am besten empfehlen. «
liest .
DOGE : Ihr hört , was der gelehrte Mann uns schreibt , Und hier , so glaub ' ich , kommt der Doktor schon . Gebt mir die Hand ; Ihr kommt von unserm alten Bellario ?
Porzia tritt auf , wie ein Rechtsgelehrter gekleidet .
PORZIA : Zu dienen , gnäd'ger Herr !
DOGE : Ihr seid willkommen : nehmet Euren Platz ! Seid Ihr schon mit der Zwistigkeit bekannt , Die hier vor dem Gericht verhandelt wird ?
PORZIA : Ich bin ganz unterrichtet von der Sache . Wer ist der Kaufmann hier , und wer der Jude ?
DOGE : Antonio , alter Shylock , tretet vor !
PORZIA : Eu ' r Nam ' ist Shylock ?
SHYLOCK : Shylock ist mein Name .
