PORZIA : Hinzu denn ! Eins darunter schließt mich ein : Wenn Ihr mich liebt , so findet Ihr es aus . Nerissa und ihr andern , steht beiseit ! – Laßt nun Musik ertönen , weil er wählt ! So , wenn er fehltrifft , end ' er Schwanen-gleich , Hinsterbend in Musik ; daß die Vergleichung Noch näher passe , sei mein Aug ' der Strom , Sein wäßrig Totenbett . Er kann gewinnen , Und was ist dann Musik ? Dann ist Musik Wie Paukenklang , wenn sich ein treues Volk Dem neugekrönten Fürsten neigt ; ganz so Wie jene süßen Tön ' in erster Frühe , Die in des Bräut'gams schlummernd Ohr sich schleichen Und ihn zur Hochzeit laden . Jetzo geht er Mit minder Anstand nicht , mit weit mehr Liebe Als einst Alcides , da er den Tribut Der Jungfrau'n löste , welchen Troja heulend Dem Seeuntier gezahlt . Ich steh ' als Opfer ; Die dort von fern sind die Dardan'schen Frau'n , Mit rotgeweinten Augen , ausgegangen , Der Tat Erfolg zu sehn . – Geh , Herkules ! Leb ' du , so leb ' ich : mit viel stärkerm Bangen Seh ' ich den Kampf , als du ihn eingegangen .
Musik , während Bassanio über die Kästchen mit sich zu Rate geht .
Lied
ERSTE STIMME : Sagt , woher stammt Liebeslust ? Aus den Sinnen , aus der Brust ? Ist euch ihr Lebenslauf bewußt ?
ZWEITE STIMME : In den Augen erst gehegt , Wird Liebeslust durch Schaun gepflegt ; Stirbt das Kindchen , beigelegt In der Wiege , die es trägt , Läutet Totenglöckchen ihm ; Ich beginne : Bim ! bim ! bim !
CHOR : Bim ! bim ! bim !
BASSANIO : – So ist oft äußrer Schein sich selber fremd , Die Welt wird immerdar durch Zier berückt . Im Recht , wo ist ein Handel so verderbt , Der nicht , geschmückt von einer holden Stimme , Des Bösen Schein verdeckt ? Im Gottesdienst , Wo ist ein Irrwahn , den ein ehrbar Haupt Nicht heiligte , mit Sprüchen nicht belegte , Und bürge die Verdammlichkeit durch Schmuck ? Kein Laster ist so blöde , das von Tugend Im äußern Tun nicht Zeichen an sich nähme . Wie manche Feige , die Gefahren stehn Wie Spreu dem Winde , tragen doch am Kinn Den Bart des Herkules und finstern Mars , Fließt gleich in ihren Herzen Blut wie Milch ? Und diese leihn des Mutes Auswuchs nur , Um furchtbar sich zu machen . Blickt auf Schönheit , Ihr werdet sehn , man kauft sie nach Gewicht , Das hier ein Wunder der Natur bewirkt Und , die es tragen , um so lockrer macht . So diese schlänglicht krausen goldnen Locken , Die mit den Lüften so mutwillig hüpfen Auf angemaßten Reiz : man kennt sie oft Als eines zweiten Kopfes Ausstattung : Der Schädel , der sie trug , liegt in der Gruft . So ist denn Zier die trügerische Küste Von einer schlimmen See , der schöne Schleier , Der Indiens Schönen birgt ; mit einem Wort Die Scheinwahrheit , womit die schlaue Zeit Auch Weise fängt . Darum , du gleißend Gold , Des Midas harte Kost , dich will ich nicht ; Noch dich , gemeiner , bleicher Botenläufer Von Mann zu Mann ; doch du , du magres Blei , Das eher droht als irgend was verheißt , Dein schlichtes Ansehn spricht beredt mich an : Ich wähle hier , und sei es wohlgetan !
PORZIA : Wie jede Regung fort die Lüfte tragen , Als irre Zweifel , ungestüm Verzagen , Und bange Schau ' r und blasse Schüchternheit ! O Liebe , mäß'ge dich in deiner Seligkeit ! Halt ' ein , laß deine Freuden sanfter regnen ; Zu stark fühl ' ich , du mußt mich minder segnen , Damit ich nicht vergeh ' .
