SHYLOCK : O Vater Abraham ! über diese Christen , Die eigne Härte anderer Gedanken Argwöhnen lehrt ! Ich bitt ' Euch , sagt mir doch : Versäumt er seinen Tag , was hätt ' ich dran , Die mir verfallne Buße einzutreiben ? Ein Pfund von Menschenfleisch , von einem Menschen Genommen , ist so schätzbar , auch so nutzbar nicht , Als Fleisch von Schöpsen , Ochsen , Ziegen . Seht , Ihm zu Gefallen biet ' ich diesen Dienst : Wenn er ihn annimmt , gut ; wo nicht , lebt wohl , Und , bitt ' Euch , kränkt mich nicht für meine Liebe !
ANTONIO : Ja , Shylock , ich will diesen Schein dir zeichnen .
SHYLOCK : So trefft mich gleich im Hause des Notars , Gebt zu dem lust'gen Schein ihm Anweisung ; Ich gehe , die Dukaten einzusacken , Nach meinem Haus zu sehn , das in der Hut Von einem lockern Buben hinterblieb , Und will im Augenblicke bei Euch sein .
ANTONIO : Der Hebräer Wird noch ein Christ : er wendet sich zur Güte .
Shylock ab .
BASSANIO : Ich mag nicht Freundlichkeit bei tückischem Gemüte .
ANTONIO : Komm nur ! Hiebei kann kein Bedenken sein : Längst vor der Zeit sind meine Schiff ' herein .
Ab .
Belmont . Ein Zimmer in Porzias Hause .
Trompetenstoß . Der Prinz von Marokko und sein Zug ; Porzia , Nerissa und andere von ihrem Gefolge treten auf .
MAROKKO : Verschmähet mich um meine Farbe nicht , Die schattige Livrei der lichten Sonne , Die mich als nahen Nachbar hat gepflegt . Bringt mir den schönsten Mann , erzeugt im Norden , Wo Phöbus ' Glut die Zacken Eis kaum schmelzt , Und ritzen wir uns Euch zu lieb die Haut , Wes Blut am rötsten ist , meins oder seins . Ich sag ' Euch , Fräulein , dieses mein Gesicht Hat Tapfre schon geschreckt ; bei meiner Liebe schwör ' ich , Die edlen Jungfrau'n meines Landes haben Es auch geliebt : ich wollte diese Farbe Nicht anders tauschen , als um Euren Sinn Zu stehlen , meine holde Königin .
PORZIA : Bei meiner Wahl lenkt mich ja nicht allein Die zarte Fod'rung eines Mädchenauges . Auch schließt das Los , woran mein Schicksal hängt , Mich von dem Recht des freien Wählens aus . Doch , hätte mich mein Vater nicht beengt , Mir aufgelegt durch seinen Willen , dem Zur Gattin mich zu geben , welcher mich Auf solche Art gewinnt , wie ich Euch sagte : Ihr hättet gleichen Anspruch , großer Prinz , Mit jedem Freier , den ich sah bis jetzt , Auf meine Neigung .
MAROKKO : Habt auch dafür Dank ! Drum führt mich zu den Kästchen , daß ich gleich Mein Glück versuche . Bei diesem Säbel , der Den Sophi schlug und einen Perserprinz , Der dreimal Sultan Soliman besiegt , – Die wildsten Augen wollt ' ich überblitzen , Das kühnste Herz auf Erden übertrotzen , Die Jungen reißen von der Bärin weg , Ja , wenn er brüllt nach Raub , den Löwen höhnen , Dich zu gewinnen , Fräulein ! Aber ach ! Wenn Herkules und Lichas Würfel spielen , Wer tapfer ist : so kann der beßre Wurf Durch Zufall kommen aus der schwächern Hand , So unterliegt Alcides seinem Knaben , Und so kann ich , wenn blindes Glück mich führt , Verfehlen , was dem minder Würd'gen wird , Und Grames sterben .
PORZIA : Ihr müßt Eu ' r Schicksal nehmen , Es überhaupt nicht wagen , oder schwören , Bevor Ihr wählet , wenn Ihr irrig wählt , In Zukunft nie mit irgendeiner Frau Von Eh ' zu sprechen : also seht Euch vor !
MAROKKO : Ich will 's auch nicht ; kommt , bringt mich zur Entscheidung !
PORZIA : Vorher zum Tempel ; nach der Mahlzeit mögt Ihr Das Los versuchen .
MAROKKO : Gutes Glück also ! Bald über alles elend oder froh .
Alle ab .
Venedig . Eine Straße .
Lanzelot Gobbo kommt .
