Alle ab .
Venedig . Ein öffentlicher Platz .
Bassanio und Shylock treten auf .
SHYLOCK : Dreitausend Dukaten – gut .
BASSANIO : Ja , Herr , auf drei Monate .
SHYLOCK : Auf drei Monate – gut .
BASSANIO : Wofür , wie ich Euch sagte , Antonio Bürge sein soll .
SHYLOCK : Antonio Bürge sein soll – gut .
BASSANIO : Könnt Ihr mir helfen ? Wollt Ihr mir gefällig sein ? Soll ich Eure Antwort wissen ?
SHYLOCK : Dreitausend Dukaten , auf drei Monate , – und Antonio Bürge .
BASSANIO : Eure Antwort darauf ?
SHYLOCK : Antonio ist ein guter Mann .
BASSANIO : Habt Ihr irgendeine Beschuldigung des Gegenteils wider ihn gehört ?
SHYLOCK : Ei nein , nein , nein ! – Wenn ich sage , er ist ein guter Mann , so meine ich damit , versteht mich , daß er vermögend ist . Aber seine Mittel stehen auf Hoffnung : er hat eine Galeone , die auf Tripolis geht , eine andre nach Indien . Ich höre ferner auf dem Rialto , daß er eine dritte zu Mexiko hat , eine vierte nach England – und so hat er noch andre Auslagen in der Fremde verstreut . Aber Schiffe sind nur Bretter , Matrosen sind nur Menschen ; es gibt Landratten und Wasserratten , Wasserdiebe und Landdiebe – ich will sagen , Korsaren , und dann haben wir die Gefahr von Wind , Wellen und Klippen . – Der Mann ist bei alle dem vermögend – dreitausend Dukaten – ich denke , ich kann seine Bürgschaft annehmen .
BASSANIO : Seid versichert , Ihr könnt es .
SHYLOCK : Ich will versichert sein , daß ich es kann ; und damit ich versichert sein kann , will ich mich bedenken . Kann ich Antonio sprechen ?
BASSANIO : Wenn es Euch beliebt , mit uns zu speisen .
SHYLOCK : Ja , um Schinken zu riechen , von der Behausung zu essen , wo euer Prophet , der Nazarener , den Teufel hineinbeschwor . Ich will mit euch handeln und wandeln , mit euch stehen und gehen , und was dergleichen mehr ist ; aber ich will nicht mit euch essen , mit euch trinken , noch mit euch beten . Was gibt es Neues auf dem Rialto ? – Wer kommt da ?
Antonio kommt .
BASSANIO : Das ist Signor Antonio .
SHYLOCK Wie sieht er einem falschen Zöllner gleich ! Ich hass ' ihn , weil er von den Christen ist , Doch mehr noch , weil er aus gemeiner Einfalt Umsonst Geld ausleiht und hier in Venedig Den Preis der Zinsen uns herunterbringt . Wenn ich ihm 'mal die Hüfte rühren kann , So tu ' ich meinem alten Grolle gütlich . Er haßt mein heilig Volk , und schilt selbst da , Wo alle Kaufmannschaft zusammen kommt , Mich , mein Geschäft und rechtlichen Gewinn , Den er nur Wucher nennt . – Verflucht mein Stamm , Wenn ich ihm je vergebe !
für sich .
BASSANIO : Shylock , hört Ihr ?
SHYLOCK : Ich überlege meinen baren Vorrat ; Doch , wie ich 's ungefähr im Kopfe habe , Kann ich die volle Summe von dreitausend Dukaten nicht gleich schaffen . – Nun , was tut 's ? Tubal , ein wohlbegüterter Hebräer , Hilft mir schon aus . – Doch still ! auf wie viel Monat Begehrt Ihr ! – Geh 's Euch wohl , mein werter Herr ! Von Euer Edlen war die Rede eben .
Zu Antonio .
ANTONIO : Shylock , wiewohl ich weder leih ' noch borge , Um Überschuß zu geben oder nehmen , Doch will ich , weil mein Freund es dringend braucht , Die Sitte brechen . – Ist er unterrichtet , Wie viel er wünscht ?
SHYLOCK : Ja , ja , dreitausend Dukaten .
ANTONIO : Und auf drei Monat .
SHYLOCK : Ja , das vergaß ich – auf drei Monat also . Nun gut denn , Eure Bürgschaft ! Laßt mich sehn – Doch hört mich an : Ihr sagtet , wie mich dünkt , Daß Ihr auf Vorteil weder leiht noch borgt .
ANTONIO : Ich pfleg ' es nie .
SHYLOCK : Als Jakob Labans Schafe hütete – Er war nach unserm heil'gen Abraham , Weil seine Mutter weislich für ihn schaffte , Der dritte Erbe – ja , ganz recht , der dritte .
ANTONIO : Was tut das hier zur Sache ? Nahm er Zinsen ?
