MAROKKO : Von Gold das erste , das die Inschrift hat : » Wer mich erwählt , gewinnt , was mancher Mann begehrt. « Das zweite , silbern , führet dies Versprechen : » Wer mich erwählt , bekommt so viel , als er verdient. « Das dritte , schweres Blei , mit plumper Warnung : » Wer mich erwählt , der gibt und wagt sein alles dran. « Woran erkenn ' ich , ob ich recht gewählt ?
PORZIA : Das eine faßt mein Bildnis in sich , Prinz : Wenn Ihr das wählt , bin ich zugleich die Eure .
MAROKKO : So leit ' ein Gott mein Urteil ! Laßt mich sehn , Ich muß die Sprüche nochmals überlesen . Was sagt dies blei'rne Kästchen ? » Wer mich erwählt , der gibt und wagt sein alles dran. « Der gibt – wofür ? für Blei ? und wagt für Blei ? Dies Kästchen droht : wenn Menschen alles wagen , Tun sie 's in Hoffnung köstlichen Gewinns . Ein goldner Mut fragt nichts nach niedern Schlacken , Ich geb ' also und wage nichts für Blei . Was sagt das Silber mit der Mädchenfarbe ? » Wer mich erwählt , bekommt so viel , als er verdient. « So viel , als er verdient ? – Halt ' ein , Marokko , Und wäge deinen Wert mit stäter Hand : Wenn du geachtet wirst nach deiner Schätzung , Verdienest du genug , doch kann genug Wohl nicht so weit bis zu dem Fräulein reichen . Und doch , mich ängsten über mein Verdienst , Das wäre schwaches Mißtraun in mich selbst . So viel , als ich verdiene ? – Ja , das ist Das Fräulein ; durch Geburt verdien ' ich sie , Durch Glück , durch Zier und Gaben der Erziehung ; Doch mehr verdien ' ich sie durch Liebe . Wie , Wenn ich nicht weiter schweift ' und wählte hier ? Laßt nochmals sehn den Spruch , in Gold gegraben : » Wer mich erwählt , gewinnt , was mancher Mann begehrt. « Das ist das Fräulein : alle Welt begehrt sie , Aus jedem Weltteil kommen sie herbei , Dies sterblich atmend Heil'genbild zu küssen . Hyrkaniens Wüsten und die wilden Öden Arabiens sind gebahnte Straßen nun Für Prinzen , die zur schönen Porzia reisen . Das Reich der Wasser , dessen stolzes Haupt Speit in des Himmels Antlitz , ist kein Damm Für diese fremden Geister ; nein , sie kommen , Wie über einen Bach , zu Porzias Anblick . Eins von den drei'n enthält ihr himmlisch Bild . Soll Bleies in sich fassen ? Läst'rung wär 's , Zu denken solche Schmach : es wär ' zu schlecht , Im düstern Grab ihr Leichentuch zu panzern . Und soll ich glauben , daß sie Silber einschließt , Von zehnmal minderm Wert als reines Gold ? O sündlicher Gedanke ! Solch ein Kleinod Ward nie geringer als in Gold gefaßt . In England gibt 's 'ne Münze , die das Bild Von einem Engel führt , in Gold geprägt . Doch der ist drauf gedruckt : hier liegt ein Engel Ganz drin im goldnen Bett . – Gebt mir den Schlüssel , Hier wähl ' ich , und geling ' es , wie es kann !
PORZIA : Da nehmt ihn , Prinz , und liegt mein Bildnis da , So bin ich Euer .
Er schließt das goldne Kästchen auf .
MAROKKO : O Hölle , was ist hier ? Ein Beingeripp , dem ein beschriebner Zettel Im hohlen Auge liegt ? Ich will ihn lesen . » Alles ist nicht Gold , was gleißt , Wie man oft Euch unterweist . Manchen in Gefahr es reißt , Was mein äußrer Schein verheißt : Goldnes Grab hegt Würmer meist . Wäret Ihr so weis ' als dreist , Jung an Gliedern , alt an Geist , So würdet Ihr nicht abgespeist Mit der Antwort : Geht und reist ! « Ja fürwahr , mit bittrer Kost . Leb wohl denn , Glut ! Willkommen , Frost ! Lebt , Porzia , wohl ! Zu langem Abschied fühlt Mein Herz zu tief : so scheidet , wer verspielt .
Ab .
PORZIA : Erwünschtes Ende ! Geht , den Vorhang zieht : So wähle jeder , der ihm ähnlich sieht !
Alle ab .
Venedig . Eine Straße .
Salarino und Solanio treten auf .
