BASSANIO : In Belmont ist ein Fräulein , reich an Erbe , Und sie ist schön , und , schöner als dies Wort , Von hohen Tugenden ; von ihren Augen Empfing ich holde stumme Botschaft einst . Ihr Nam ' ist Porzia ; minder nicht an Wert Als Catos Tochter , Brutus ' Portia . Auch ist die weite Welt des nicht unkundig , Denn die vier Winde wehn von allen Küsten Berühmte Freier her ; ihr sonnig Haar Wallt um die Schläf ' ihr , wie ein goldnes Vlies : Zu Kolchos ' Strande macht es Belmonts Sitz , Und mancher Jason kommt , bemüht um sie . O mein Antonio ! hätt ' ich nur die Mittel , Den Rang mit ihrer einem zu behaupten , So weissagt mein Gemüt so günstig mir , Ich werde sonder Zweifel glücklich sein .
ANTONIO : Du weißt , mein sämtlich Gut ist auf der See ; Mir fehlt 's an Geld und Anstalt , eine Summe Gleich bar zu heben ; also geh , sieh zu , Was in Venedig mein Kredit vermag : Den spann ' ich an , bis auf das äußerste , Nach Belmont dich für Porzia auszustatten . Geh , frage gleich herum , ich will es auch , Wo Geld zu haben : ich bin nicht besorgt , Daß man uns nicht auf meine Bürgschaft borgt .
Beide ab .
Belmont . Ein Zimmer in Porzias Hause .
Porzia und Nerissa kommen .
PORZIA : Auf mein Wort , Nerissa , meine kleine Person ist dieser großen Welt überdrüssig .
NERISSA : Ihr würdet es sein , bestes Fräulein , wenn Euer Ungemach in ebenso reichem Maße wäre , als Euer gutes Glück ist . Und doch , nach allem , was ich sehe , sind die ebenso krank , die sich mit allzuviel überladen , als die bei nichts darben . Es ist also kein mittelmäßiges Los , im Mittelstande zu sein . Überfluß kommt eher zu grauen Haaren , aber Auskommen lebt länger .
PORZIA : Gute Sprüche , und gut vorgetragen !
NERISSA : Gut befolgt , wären sie besser .
PORZIA : Wäre tun so leicht , als wissen , was gut zu tun ist , so wären Kapellen Kirchen geworden , und armer Leute Hütten Fürstenpaläste . Der ist ein guter Prediger , der seine eignen Ermahnungen befolgt : – ich kann leichter zwanzig lehren , was gut zu tun ist , als einer von den zwanzigen sein und meine eignen Lehren befolgen . Das Gehirn kann Gesetze für das Blut aussinnen ; aber eine hitzige Natur springt über eine kalte Vorschrift hinaus . Solch ein Hase ist Tollheit , der junge Mensch , daß er weghüpft über das Netz des Krüppels guter Rat . Aber dies Vernünfteln hilft mir nicht dazu , einen Gemahl zu wählen . – Oh , über das Wort wählen ! Ich kann weder wählen , wen ich will ; noch ausschlagen , wen ich nicht mag : so wird der Wille einer lebenden Tochter durch den letzten Willen eines toten Vaters gefesselt . Ist es nicht hart , Nerissa , daß ich nicht einen wählen und doch keinen ausschlagen darf ?
NERISSA : Euer Vater war allzeit tugendhaft , und fromme Männer haben im Tode gute Eingebungen : also wird die Lotterie , die er mit diesen drei Kästchen von Gold , Silber und Blei ausgesonnen hat , daß der , welcher seine Meinung trifft , Euch erhält , ohne Zweifel von niemanden recht getroffen werden , als von einem , den Ihr recht liebt . Aber welchen Grad von Zuneigung fühlt Ihr gegen irgendeinen der fürstlichen Freier , die schon gekommen sind ?
PORZIA : Ich bitte dich , nenne sie her : Wie du sie nennst , will ich sie beschreiben , und von meiner Beschreibung schließe auf meine Zuneigung .
NERISSA : Zuerst ist da der neapolitanische Prinz .
PORZIA : Das ist ein wildes Füllen , in der Tat . Er spricht von nichts als seinem Pferde , und bildet sich nicht wenig auf seine Talente ein , daß er es selbst beschlagen kann . Ich fürchte sehr , seine gnädige Frau Mutter hat es mit einem Schmied gehalten .
NERISSA : Ferner ist da der Pfalzgraf .
