ANTONIO : Dies war ein Glücksfall , worauf Jakob diente ; In seiner Macht stand 's nicht , es zu bewirken , Des Himmels Hand regiert ' und lenkt ' es so . Steht dies , um Zinsen gut zu heißen , da ? Und ist Eu ' r Gold und Silber Schaf ' und Widder ?
SHYLOCK : Weiß nicht ; ich lass ' es eben schnell sich mehren . Doch hört mich an , Signor !
ANTONIO : Siehst du , Bassanio , Der Teufel kann sich auf die Schrift berufen . Ein arg Gemüt , das heil'ges Zeugnis vorbringt , Ist wie ein Schalk mit Lächeln auf der Wange , Ein schöner Apfel , in dem Herzen faul . Oh , wie der Falschheit Außenseite glänzt !
SHYLOCK : Dreitausend Dukaten – 's ist 'ne runde Summe . ( Drei Mond ' auf zwölf – laßt sehen , was das bringt ! )
ANTONIO : Nun , Shylock , soll man Euch verpflichtet sein ?
SHYLOCK : Signor Antonio , viel und oftermals Habt Ihr auf dem Rialto mich geschmäht Um meine Gelder und um meine Zinsen ; Stets trug ich 's mit geduld'gem Achselzucken , Denn Dulden ist das Erbteil unsers Stamms . Ihr scheltet mich abtrünnig , einen Bluthund , Und speit auf meinen jüd'schen Rockelor , Bloß weil ich nutze , was mein eigen ist . Gut denn , nun zeigt es sich , daß Ihr mich braucht . Da habt Ihr 's ; Ihr kommt zu mir , und Ihr sprecht : » Shylock , wir wünschten Gelder. « So sprecht Ihr , Der mir den Auswurf auf den Bart geleert Und mich getreten , wie Ihr von der Schwelle Den fremden Hund stoßt : Geld ist Eu ' r Begehren . Wie sollt ' ich sprechen nun ? Sollt ' ich nicht sprechen : » Hat ein Hund Geld ? Ist 's möglich , daß ein Spitz Dreitausend Dukaten leihn kann ? « oder soll ich Mich bücken , und in eines Schuldners Ton , Demütig wispernd , mit verhaltnem Odem , So sprechen : » Schöner Herr , am letzten Mittwoch Spiet Ihr mich an ; Ihr tratet mich den Tag ; Ein andermal hießt Ihr mich einen Hund : Für diese Höflichkeiten will ich Euch Die und die Gelder leihn. «
ANTONIO : Ich könnte leichtlich wieder so dich nennen , Dich wieder anspein , ja mit Füßen treten . Willst du dies Geld uns leihen , leih ' es nicht Als deinen Freunden ( denn wann nahm die Freundschaft Vom Freund Ertrag für unfruchtbar Metall ? ) ; Nein , leih ' es lieber deinem Feind : du kannst , Wenn er versäumt , mit beßrer Stirn eintreiben , Was dir verfallen ist .
SHYLOCK : Nun seht mir , wie Ihr stürmt ! Ich wollt ' Euch Liebes tun , Freund mit Euch sein , Die Schmach vergessen , die Ihr mir getan , Das Nöt'ge schaffen , und keinen Heller Zins Für meine Gelder nehmen ; und Ihr hört nicht : Mein Antrag ist doch liebreich .
ANTONIO : Ja , das ist er .
SHYLOCK : Und diese Liebe will ich Euch erweisen . Geht mit mir zum Notarius , da zeichnet Mir Eure Schuldverschreibung ; und zum Spaß , Wenn Ihr mir nicht auf den bestimmten Tag , An dem bestimmten Ort , die und die Summe , Wie der Vertrag nun lautet , wiederzahlt : Laßt uns ein volles Pfund von Eurem Fleisch Zur Buße setzen , daß ich schneiden dürfe Aus welchem Teil von Eurem Leib ich will .
ANTONIO : Es sei , aufs Wort ! Ich will den Schein so zeichnen Und sagen , daß ein Jude liebreich ist .
BASSANIO : Ihr sollt für mich dergleichen Schein nicht zeichnen : Ich bleibe dafür lieber in der Not .
ANTONIO : Ei , fürchte nichts ! Ich werde nicht verfallen . Schon in zwei Monden , einen Monat früher Als die Verschreibung fällig , kommt gewiß Zehnfältig der Betrag davon mir ein .
