SHYLOCK : Der Laff ' ist gut genug , jedoch ein Fresser , 'ne Schnecke zum Gewinn , und schläft bei Tag Mehr als das Murmeltier ; in meinem Stock Baun keine Hummeln : drum lass ' ich ihn gehn , Und lass ' ihn gehn zu einem , dem er möge Den aufgeborgten Beutel leeren helfen . Gut , Jessica , geh nun ins Haus hinein , Vielleicht komm ' ich im Augenblicke wieder . Tu ' , was ich dir gesagt , schließ ' hinter dir Die Türen : fest gebunden , fest gefunden , Das denkt ein guter Wirt zu allen Stunden .
Ab .
JESSICA : Lebt wohl , und denkt das Glück nach meinem Sinn , Ist mir ein Vater , Euch ein Kind dahin .
Ab .
Ebendaselbst .
Graziano und Salarino kommen maskiert .
GRAZIANO : Dies ist das Vordach , unter dem Lorenzo Uns Halt zu machen bat .
SALARINO : Die Stund ' ist fast vorbei .
GRAZIANO : Und Wunder ist es , daß er sie versäumt : Verliebte laufen stets der Uhr voraus .
SALARINO : Oh , zehnmal schneller fliegen Venus ' Tauben , Den neuen Bund der Liebe zu versiegeln , Als sie gewohnt sind , unverbrüchlich auch Gegebne Treu ' zu halten .
GRAZIANO : So geht 's in allem : wer steht auf vom Mahl Mit gleicher Eßlust , als er niedersaß ? Wo ist das Pferd , das seine lange Bahn Zurückmißt mit dem ungedämpften Feuer , Womit es sie betreten ? Jedes Ding Wird mit mehr Trieb erjaget als genossen . Wie ähnlich einem Wildfang und Verschwender Eilt das beflaggte Schiff aus heim'scher Bucht , Geliebkost und geherzt vom Buhler Wind ! Wie ähnlich dem Verschwender kehrt es heim , Zerlumpt die Segel , Rippen abgewittert , Kahl , nackt , geplündert von dem Buhler Wind !
Lorenzo tritt auf .
SALARINO : Da kommt Lorenzo : mehr hievon nachher !
LORENZO : Entschuldigt , Herzensfreunde , den Verzug : Nicht ich , nur mein Geschäft hat warten lassen . Wenn ihr den Dieb um Weiber spielen wollt , Dann wart ' ich auch so lang ' auf euch . – Kommt näher ! Hier wohnt mein Vater Jude . – He ! wer da ?
Jessica oben am Fenster in Knabentracht .
JESSICA : Wer seid Ihr ? Sagt 's zu mehrer Sicherheit , Wiewohl ich schwör ' , ich kenne Eure Stimme .
LORENZO : Lorenzo , und dein Liebster .
JESSICA : Lorenzo sicher , und mein Liebster , ja : Denn wen lieb ' ich so sehr ? Und nun , wer weiß , Als Ihr , Lorenzo , ob ich Eure bin ?
LORENZO : Der Himmel und dein Sinn bezeugen dir 's .
JESSICA : Hier , fang ' dies Kästchen auf , es lohnt die Müh ' . Gut , daß es Nacht ist , daß Ihr mich nicht seht ; Denn ich bin sehr beschämt von meinem Tausch . Doch Lieb ' ist blind , Verliebte sehen nicht Die art'gen Kinderei'n , die sie begehen ; Denn könnten sie 's , Cupido würd ' erröten , Als Knaben so verwandelt mich zu sehn .
LORENZO : Kommt , denn Ihr müßt mein Fackelträger sein .
JESSICA : Was ? muß ich selbst noch leuchten meiner Schmach ? Sie liegt fürwahr schon allzusehr am Tage . Ei , Lieber , 's ist ein Amt zum kundbar machen : Ich muß verheimlicht sein .
LORENZO : Das bist du , Liebe , Im hübschen Anzug eines Knaben schon . Doch komm sogleich , Die finstre Nacht stiehlt heimlich sich davon ; Wir werden bei Bassanios Fest erwartet .
JESSICA : Ich mach ' die Türen fest , vergülde mich Mit mehr Dukaten noch , und bin gleich bei Euch .
Tritt zurück .
GRAZIANO : Nun , auf mein Wort ! 'ne Göttin , keine Jüdin .
LORENZO : Verwünscht mich , wenn ich sie nicht herzlich liebe . Denn sie ist klug , wenn ich mich drauf verstehe , Und schön ist sie , wenn nicht mein Auge trügt , Und treu ist sie , so hat sie sich bewährt . Drum sei sie , wie sie ist , klug , schön und treu , Mir in beständigem Gemüt verwahrt . Nun , bist du da ? – Ihr Herren , auf und fort ! Der Maskenzug erwartet schon uns dort .
Jessica kommt heraus .
Ab mit Jessica und Salarino .
Antonio tritt auf .
ANTONIO : Wer da ?
GRAZIANO : Signor Antonio .
ANTONIO : Ei , ei , Graziano , wo sind all die andern ? Es ist neun Uhr , die Freund ' erwarten Euch . Kein Tanz zu Nacht , der Wind hat sich gedreht , Bassanio will im Augenblick an Bord ; Wohl zwanzig Boten schickt ' ich aus nach Euch .
GRAZIANO : Mir ist es lieb : nichts kann mich mehr erfreun , Als unter Segel gleich die Nacht zu sein .
Beide ab .
Belmont . Ein Zimmer in Porzias Hause .
Trompetenstoß . Porzia und der Prinz von Marokko treten auf , beide mit Gefolge .
