ANTONIO : Ja , wie er sagt .
PORZIA : Den Schein erkennt Ihr an ?
ANTONIO : Ja .
PORZIA : So muß der Jude Gnad ' ergehen lassen .
SHYLOCK : Wodurch genötigt , muß ich ? Sagt mir das !
PORZIA : Die Art der Gnade weiß von keinem Zwang , Sie träufelt , wie des Himmels milder Regen , Zur Erde unter ihr ; zwiefach gesegnet : Sie segnet den , der gibt , und den , der nimmt ; Am mächtigsten in Mächt'gen , zieret sie Den Fürsten auf dem Thron mehr wie die Krone ; Das Szepter zeigt die weltliche Gewalt , Das Attribut der Würd ' und Majestät , Worin die Furcht und Scheu der Kön'ge sitzt . Doch Gnad ' ist über diese Szeptermacht , Sie thronet in dem Herzen der Monarchen , Sie ist ein Attribut der Gottheit selbst , Und ird'sche Macht kommt göttlicher am nächsten , Wenn Gnade bei dem Recht steht ; darum , Jude , Suchst du um Recht schon an , erwäge dies : Daß nach dem Lauf des Rechtes unser keiner Zum Heile käm ' ; wir beten all ' um Gnade , Und dies Gebet muß uns der Gnade Taten Auch üben lehren . Dies hab ' ich gesagt , Um deine Foderung des Rechts zu mildern : Wenn du darauf bestehst , so muß Venedigs Gestrenger Hof durchaus dem Kaufmann dort Zum Nachteil einen Spruch tun .
SHYLOCK : Meine Taten Auf meinen Kopf ! Ich fodre das Gesetz , Die Buße und Verpfändung meines Scheins .
PORZIA : Ist er das Geld zu zahlen nicht imstand ' ?
BASSANIO : O ja , hier biet ' ich 's ihm vor dem Gericht , Ja , doppelt selbst ; wenn das noch nicht genügt , Verpflicht ' ich mich , es zehnfach zu bezahlen , Und setze Hände , Kopf und Herz zum Pfand . Wenn dies noch nicht genügt , so zeigt sich 's klar , Die Bosheit drückt die Redlichkeit . Ich bitt ' Euch , Beugt einmal das Gesetz nach Eurem Ansehn : Tut kleines Unrecht um ein großes Recht , Und wehrt dem argen Teufel seinen Willen !
PORZIA : Es darf nicht sein : kein Ansehn in Venedig Vermag ein gültiges Gesetz zu ändern . Es würde als ein Vorgang angeführt , Und mancher Fehltritt nach demselben Beispiel Griff ' um sich in dem Staat : es kann nicht sein .
SHYLOCK : Ein Daniel kommt zu richten , ja , ein Daniel ! Wie ich dich ehr ' , o weiser junger Richter !
PORZIA : Ich bitte , gebt zum Ansehn mir den Schein !
SHYLOCK : Hier ist er , mein ehrwürd'ger Doktor , hier .
PORZIA : Shylock , man bietet dreifach dir dein Geld .
SHYLOCK : Ein Eid ! ein Eid ! Ich hab ' 'nen Eid im Himmel : Soll ich auf meine Seele Meineid laden ? Nicht um Venedig !
PORZIA : Gut , er ist verfallen , Und nach den Rechten kann der Jud ' hierauf Verlangen ein Pfund Fleisch , zunächst am Herzen Des Kaufmanns auszuschneiden . – Sei barmherzig ! Nimm dreifach Geld , laß mich den Schein zerreißen !
SHYLOCK : Wenn er bezahlt ist , wie sein Inhalt lautet . – Es zeigt sich klar , Ihr seid ein würd'ger Richter ; Ihr kennt die Rechte , Euer Vortrag war Der bündigste : ich fodr ' Euch auf beim Recht , Wovon Ihr ein verdienter Pfeiler seid , Kommt nun zum Spruch : bei meiner Seele schwör ' ich , Daß keines Menschen Zunge über mich Gewalt hat : ich steh ' hier auf meinen Schein .
ANTONIO : Von ganzem Herzen bitt ' ich das Gericht , Den Spruch zu tun .
PORZIA : Nun wohl , so steht es denn : Bereitet Euren Busen für sein Messer !
SHYLOCK : O weiser Richter ! wackrer junger Mann !
PORZIA : Denn des Gesetzes Inhalt und Bescheid Hat volle Übereinkunft mit der Buße , Die hier im Schein als schuldig wird erkannt .
SHYLOCK : Sehr wahr : o weiser und gerechter Richter ! Um wie viel älter bist du , als du aussiehst !
PORZIA : Deshalb entblößt den Busen !
SHYLOCK : Ja , die Brust , So sagt der Schein , – nicht wahr , mein edler Richter ? » Zunächst dem Herzen « , sind die eignen Worte .
PORZIA : So ist 's . Ist eine Waage da , das Fleisch Zu wägen ?
