PORZIA : Nehmt einen Feldscher , Shylock , für Eu ' r Geld , Ihn zu verbinden , daß er nicht verblutet .
SHYLOCK : Ist das so angegeben in dem Schein ?
PORZIA : Es steht nicht da : allein was tut 's ? Es wär ' Doch gut , Ihr tätet das aus Menschenliebe .
SHYLOCK : Ich kann 's nicht finden , 's ist nicht in dem Schein .
PORZIA : Kommt , Kaufmann : habt Ihr irgend was zu sagen ?
ANTONIO : Nur wenig : ich bin fertig und gerüstet . Gebt mir die Hand , Bassanio , lebet wohl ! Es kränk ' Euch nicht , daß dies für Euch mich trifft , Denn hierin zeigt das Glück sich gütiger , Als seine Weis ' ist : immer läßt es sonst Elende ihren Reichtum überleben , Mit hohlem Aug ' und falt'ger Stirn ein Alter Der Armut anzusehn ; von solcher Schmach Langwier'ger Buße nimmt sie mich hinweg . Empfehlt mich Eurem edlen Weib , erzählt ihr Den Hergang von Antonios Ende , sagt , Wie ich Euch liebte , rühmt im Tode mich ; Und wenn Ihr 's auserzählt , heißt sie entscheiden , Ob nicht Bassanio einst geliebt ist worden . Bereut nicht , daß Ihr einen Freund verliert , Und er bereut nicht , daß er für Euch zahlt : Denn schneidet nur der Jude tief genug , So zahl ' ich gleich die Schuld von ganzem Herzen .
BASSANIO : Antonio , ich hab ' ein Weib zur Ehe , Die mir so lieb ist als mein Leben selbst : Doch Leben selbst , mein Weib und alle Welt , Gilt höher als dein Leben nicht bei mir . Ich gäbe alles hin , ja opfert ' alles Dem Teufel da , um dich nur zu befrein .
PORZIA : Das wüßt ' Eu ' r Weib gewiß Euch wenig Dank , Wär ' sie dabei und hört ' Eu ' r Anerbieten .
GRAZIANO : Ich hab ' ein Weib , die ich auf Ehre liebe : Doch wünscht ' ich sie im Himmel , könnte sie Dort eine Macht erflehn , des hünd'schen Juden Gemüt zu ändern !
NERISSA : Gut , daß Ihr 's hinter ihrem Rücken tut , Sonst störte wohl der Wunsch des Hauses Frieden .
SHYLOCK So sind die Christenmänner : ich hab ' 'ne Tochter . Wär ' irgend wer vom Stamm des Barrabas Ihr Mann geworden , lieber als ein Christ ! – Die Zeit geht hin ; ich bitt ' Euch , kommt zum Spruch !
beiseit .
PORZIA : Ein Pfund von dieses Kaufmanns Fleisch ist dein . Der Hof erkennt es , und das Recht erteilt es .
SHYLOCK : O höchst gerechter Richter ! – (
PORZIA : Ihr müßt das Fleisch ihm schneiden aus der Brust , – Das Recht bewilligt 's , und der Hof erkennt es .
SHYLOCK : O höchst gelehrter Richter ! ) – Na , ein Spruch ! Kommt , macht Euch fertig !
PORZIA : Wart ' noch ein wenig : eins ist noch zu merken : Der Schein hier gibt dir nicht ein Tröpfchen Blut , Die Worte sind ausdrücklich » ein Pfund Fleisch « . Nimm denn den Schein , und nimm du dein Pfund Fleisch ; Allein vergießest du , indem du 's abschneid'st , Nur einen Tropfen Christenblut , so fällt Dein Hab ' und Gut , nach dem Gesetz Venedigs , Dem Staat Venedigs heim .
GRAZIANO : Gerechter Richter ! – Merk ' , Jud ' ! – O weiser Richter !
SHYLOCK : Ist das Gesetz ?
PORZIA : Du sollst die Akte sehn . Denn , weil du dringst auf Recht , so sei gewiß , Recht soll dir werden , mehr als du begehrst .
GRAZIANO : O weiser Richter ! – Merk ' , Jud ! ein weiser Richter !
SHYLOCK : Ich nehme das Erbieten denn : zahlt dreifach Mir meinen Schein , und laßt den Christen gehn !
BASSANIO : Hier ist das Geld .
PORZIA : Halt ! Dem Juden alles Recht , – still ! keine Eil ' ! Er soll die Buße haben , weiter nichts .
GRAZIANO : O Jud ' ! ein weiser , ein gerechter Richter !
