Soldaten und Polixenes , die infolgedessen von einem Mord an einem Esel getötet und getötet worden sind , beschließen , den Mord an Adriana und Adriana zu begehen . Soldaten und Polixenes werden getötet und getötet , während Leontes und Antigonus infolgedessen zum neuen König gekrönt werden . Leontes wird zum neuen König gekrönt , während Leontes und Antigonus infolgedessen zum neuen König gekrönt werden . Leontes und Antigonus beschließen , den König zu töten , während Leontes und Antigonus sich auf die Suche nach seinem Bruder Adriana begeben .