simson und Gregorio, zwei Bediente Capulets, treten in einem öffentlichen Raum auf. Sie mögen sie nicht, weil sie sich scheiden lassen. Sie mögen sie auch nicht, weil sie sich scheiden lassen. Sie mögen sie auch nicht, weil sie sich scheiden lassen. Sie mögen sie auch nicht, weil sie sich scheiden lassen. Sie mögen sie auch nicht, weil sie sich scheiden lassen. Sie mögen sie auch nicht, weil sie sich scheiden lassen. Sie mögen sie auch nicht, weil sie sich scheiden lassen. SIMSON, ABRAHAM und TYBALT sind wütend auf Benvolio, weil sie fechten.