Romeo und Tybalt haben sich gestritten. Tybalt wurde fast getötet. Tybalts Tod war g'nug des Wehes. Tybalts Tod war g'nug des Wehes. Tybalts Tod war g'nug des Betrugs. Tybalts Tod war g'nug des Betrugs. Tybalts Tod war g'nug des Betrugs. Tybalts Tod war g'nug des Betrugs. Tybalts Tod war g'nug des Betrugs. Tybalts Tod war g'nug des Betrugs. Tybalts Tod war g'nug des Betrugs. Tybalts Tod war g'nug des Betrugs. Tybalts Tod war g'nug des Betrugs. Tybalts Tod war g'nug des Betrugs. Tybalts Tod war g'nug des Betrugs. Lorenzo ist verbannt, weil er sich mit dem Prinzen Spruch verliebt hat. ROMEO ist wütend auf die Philosophie.