Emily hat einen Freund namens Arcite. Sie traf ihn in einem arbust. Sie wird ihn in 2 Stunden wiedersehen. , Er ist hungrig, er hat einen schlechten Tag, er ist müde, er hat einen schlechten Tag, er hat einen schlechten Tag, er hat einen schlechten Tag, er hat einen schlechten Tag, er hat einen schlechten Tag, er hat einen schlechten Tag, er hat einen schlechten Tag, er hat einen schlechten Tag, er hat schlechte Tage, er hat schlechte Tage, er hat schlechte Tage, er hat schlechte Tage, er hat schlechte Tage, er hat schlechte Tage, er hat schlechte Tage, er hat schlechte Tage, er hat schlechte Tage