und Dieser sind unglücklich über ihre Entscheidungen. Sie sind unglücklich über ihre Entscheidungen. Sie sind unglücklich über ihre Entscheidungen. Sie sind unglücklich über ihre Entscheidungen. Sie sind unglücklich über ihre Entscheidungen. Sie sind unglücklich über ihre Entscheidungen. Sie sind unglücklich über ihre Entscheidungen. Sie sind unglücklich über ihre Entscheidungen. Sie sind unglücklich über ihre Entscheidungen. und Arcite will nicht, dass er sich darum kümmert, aber er glaubt nicht, weil er die Chance hat, dass er gewinnt. EMILIA glaubt nicht, weil er die Chance hat, dass er gewinnt, aber sie glaubt, dass er die Chance hat, weil er die Chance hat, dass er die Chance hat.