Das Handlungsgerüst hat Shakespeare in einer Erzählung von Boccacios Dekamerone gefunden.
Die junge Dienerin Helena ist hoffnungslos verliebt in den jungen Grafen Bertram von Roussillon. Als dieser von seiner verwitweten Mutter, Gräfin von Roussillon, nach Paris geschickt wird, um sich als Mündel des Königs seine Sporen zu verdienen, folgt sie ihrem Angebeteten. Als Tochter eines Arztes ist sie der Heilkunst mächtig und ihr gelingt es, den König von einem langwierigen Leiden zu heilen. Der „schenkt“ ihr zum Lohn einen Ehemann aus der Mitte alle seiner männlichen Untertanen, und sie erwählt Bertram - naturellement. Doch Bertram verweigert sich ihr! Trotz Heirat will er die ehe mit ihr vollziehen, sondern stellt ihr zwei Bedingungen: erst wenn Helena sein Kind unterm Herzen trage und seinen Ring am Finger, will er sich in sein Los als ihr Ehemann fügen. Dann setzt er sich mit seinem durchtriebenen Kumpan, Parolles, nach Florenz ab, um ein Kriegsheld zu werden. Helena kann sein “Nein” nicht akzeptieren und reist ihm auch nach Italien nach, nur um festzustellen, dass Bertram offenbar auch ein Frauenheld geworden ist, trifft sie doch in Florenz seine neue “Flamme” Diana. Mit dieser ersinnt sie gemeinsam ein Täuschungsmanöver, um heimlich und unerkannt einen Ring und ein Kind(!) von Bertram zu empfangen… Und diese Komödie wäre keine Komödie, wenn sich nicht - dank William Shakespeare - zum Schluss alles zum Besten fügte und in ein zuckersüßes Happyend mündete.

==SOURCE INFO==
https://www.shakespeare-company.com/programm-archiv/ende-gut-alles-gut