CLIFFORD : Dies ist mein König , York , ich irre nicht ; Du irrst dich sehr in mir , daß du es denkst . – Nach Bedlam mit ihm ! Ward der Mensch verrückt ?
KÖNIG HEINRICH : Ja , Clifford , eine toll ehrsücht'ge Laune Macht , daß er wider seinen Herrn sich setzt .
CLIFFORD : Ein Hochverräter ! Schafft ihn in den Turm Und haut herunter den rebell'schen Kopf !
KÖNIGIN : Er ist verhaftet , doch will nicht gehorchen ; Die Söhne , spricht er , sagen gut für ihn .
YORK : Wollt ihr nicht , Söhne ?
EDUARD : Wenn unser Wort was gilt : gern , edler Vater .
RICHARD : Und gilt es nicht , so sollen 's unsre Waffen .
CLIFFORD : Ei , welche Brut Verräter gibt es hier !
YORK : Sieh in den Spiegel , nenne so dein Bild : Ich bin dein König , du bist ein Verräter . – Ruft her zum Pfahl mein wackres Bärenpaar , Daß sie , durch bloßes Schütteln ihrer Ketten , Die laurenden erbosten Hunde schrecken ; Heißt Salisbury und Warwick zu mir kommen .
Trommeln . Salisbury und Warwick kommen mit Truppen .
CLIFFORD : Sind dies da deine Bären ? Gut , wir hetzen Zu Tode sie , der Bärenwärter soll In ihren Ketten dann gefesselt werden , Wenn du sie in die Schranken bringen darfst .
RICHARD : Oft sah ich einen hitz'gen , kecken Hund , Weil man ihn hielt , zurück sich drehn und beißen , Der , ließ man nun ihn an des Bären Tatze , Den Schwanz nahm zwischen seine Bein ' und schrie : Dergleichen Dienste werdet Ihr verrichten , Wenn Ihr Euch mit Lord Warwick messen wollt .
CLIFFORD : Fort , Last des Zornes ! Unbeholfner Klump , Der krumm von Sitten ist wie von Gestalt !
YORK : Schon gut , wir heizen gleich Euch tüchtig ein .
CLIFFORD : Daß Eure Hitz ' Euch nur nicht selbst verbrennt !
KÖNIG HEINRICH : Wie , Warwick ? Hat dein Knie verlernt sich beugen ? Scham deinen Silberhaaren , Salisbury , Der toll den hirnverbrannten Sohn mißleitet ! Willst du den Wildfang auf dem Todbett spielen Und Herzeleid mit deiner Brille suchen ? – Oh , wo ist Treu ' ? Wo ist Ergebenheit ? Wenn sie verbannt ist von dem frost'gen Haupt , Wo findet sie Herberge noch auf Erden ? – Gräbst du ein Grab auf , um nach Krieg zu spähn , Und willst mit Blut dem ehrlich Alter schänden ? Was bist du alt , wenn dir Erfahrung mangelt ? Wenn du sie hast , warum mißbrauchst du sie ? O schäm ' dich ! Beuge pflichtgemäß dein Knie , Das sich zum Grabe krümmt vor hohen Jahren .
SALISBURY : Mein Fürst , erwogen hab ' ich bei mir selbst Den Anspruch dieses hochberühmten Herzogs , Und im Gewissen acht ' ich Seine Gnaden Für echten Erben dieses Königsthrons .
KÖNIG HEINRICH : Hast du nicht mir Ergebenheit geschworen ?
SALISBURY : Das hab ' ich .
KÖNIG HEINRICH : Kannst du vor Gott dich solchem Schwur entziehn ?
SALISBURY : Der Sünde schwören , ist schon große Sünde ; Doch größre noch , den sünd'gen Eid zu halten . Wen bände wohl ein feierlicher Schwur Zu einer Mordtat , jemand zu berauben , Der reinen Jungfrau Keuschheit zu bewält'gen , An sich zu reißen eines Waisen Erb ' , Gewohntes Recht der Witwe abzuprassen ; Und zu dem Unrecht hätt ' er keinen Grund , Als daß ein feierlicher Schwur ihn binde ?
KÖNIGIN : Verräterlist bedarf Sophisten nicht .
KÖNIG HEINRICH : Ruft Buckingham und heißt ihn sich bewaffnen .
YORK : Ruf Buckingham und alle deine Freunde : Ich bin auf Hoheit oder Tod entschlossen .
CLIFFORD : Das erste bürg ' ich dir , wenn Träume gelten .
WARWICK : Ihr mögt zu Bett nur gehn und wieder träumen , Um Euch zu schirmen vor dem Sturm der Schlacht .
CLIFFORD : Ich bin auf einen größern Sturm gefaßt , Als den du heut herauf beschwören kannst ; Und schreiben will ich das auf deinen Helm , Kenn ' ich dich nur am Zeichen deines Hauses .
WARWICK : Bei meines alten Vater Nevil Zeichen ! Den steh'nden Bär , am knot'gen Pfahl gekettet , Ich trag ' ihn heut auf meinem Helme hoch , Der Zeder gleich auf eines Berges Gipfel , Die jedem Sturm zum Trotz ihr Laub bewahrt , Um dich zu schrecken durch den Anblick schon .
CLIFFORD : Und dir vom Helme reiß ' ich deinen Bär Und tret ' ihn in den Staub mit allem Hohn , Zum Trotz dem Bärenwärter , der ihn schützt .
