YORK : Dann so : Eduard der Dritte hatte sieben Söhne ; Erst Eduard Prinz von Wales , der Schwarze Prinz ; Der zweite , William Hatfield ; und der dritte , Lionel , Herzog Clarence ; dem zunächst Kam John von Gaunt , der Herzog Lancaster ; Der fünfte , Edmund Langley , Herzog York ; Der sechste , Thomas von Woodstock , Herzog Gloster ; William von Windsor war der siebt ' und letzte . Eduard , der Schwarze Prinz , starb vor dem Vater Und ließ als einz'gen Sohn den Richard nach , Der nach Eduard des Dritten Tod regierte ; Bis Heinrich Bolingbroke , Herzog Lancaster , Der ältste Sohn und Erbe Johns von Gaunt , Der als der vierte Heinrich ward gekrönt , Das Reich bewältigt , den rechtmäß'gen König Entsetzt und seine arme Königin Nach Frankreich fortgesandt , woher sie kam , Und ihn nach Pomfret : wo der gute Richard , Wie jeder weiß , verrät'risch ward ermordet .
WARWICK : Vater , der Herzog redet wahr ; So kam das Haus von Lancaster zur Krone .
YORK : Die nun sie durch Gewalt , nicht Recht , behaupten : Nach Richards Tod , des ersten Sohnes Erben , War an der Reih ' des nächsten Sohns Geschlecht .
SALISBURY : Doch William Hatfield starb ohn ' einen Erben .
YORK : Der dritte , Herzog Clarence , von des Stamm Entsprossen ich die Krone heische , hatte Nachkommenschaft : Philippa , eine Tochter , Vermählt mit Edmund Mortimer , Graf von March . Edmund erzeugte Roger , Graf von March , Roger erzeugte Edmund , Anna und Lenore .
SALISBURY : Der Edmund machte , unter Bolingbroke , Wie ich gelesen , Anspruch an die Krone ; Und wo 's nicht Owen Glendower getan , So wär ' er König worden : denn der hielt Ihn in Gefangenschaft bis an den Tod . Doch weiter !
YORK : Seine ältste Schwester Anna Und meine Mutter , als der Krone Erbin , Heiratete Richard , Graf von Cambridge , Sohn Von Edmund Langley , fünftem Sohn Eduard des Dritten . Auf sie bau ' ich den Anspruch : sie war Erbin Von Roger , Graf von March ; der war der Sohn Von Edmund Mortimer , der Philippen hatte , Die einz'ge Tochter Lionels von Clarence . So , wenn des ältern Sohns Nachkommenschaft Vor der des jüngern vorgeht , bin ich König .
WARWICK : Das Klarste kann nicht klarer sein als dies . Heinrich besitzt den Thron von John von Gaunt , Dem vierten Sohn ; York heischt ihn von dem dritten Bis Lionels Geschlecht erloschen , sollte Seins nicht regieren ; es erlosch noch nicht , Es blüht vielmehr in dir und deinen Söhnen , Den schönen Sprößlingen von solchem Stamm . Drum , Vater Salisbury , laß beid ' uns knien Und hier am stillen Ort die ersten sein , Die unsern echten Oberherrn begrüßen Mit Ehren des Geburtsrechts an den Thron .
BEIDE : Lang ' lebe König Richard , unser Herr !
YORK : Wir danken euch . Doch , Lords , ich bin nicht König , Bis ich gekrönt bin und mein Schwert sich färbte Mit Herzblut von dem Hause Lancaster ; Und das ist übereilt nicht auszuführen , Mit Klugheit nur und stiller Heimlichkeit . Tut ihr wie ich in diesen schlimmen Tagen : Seid blind für Herzog Suffolks Übermut , Für Beauforts Stolz , die Ehrsucht Somersets , Für Buckingham und ihre ganze Schar ; Bis sie der Herde Schäfer erst verstrickt , Den tugendhaften Prinzen , Herzog Humphrey . Das suchen sie und finden , dieses suchend , Den eignen Tod , weiß York zu prophezein .
SALISBURY : Mylord , genug ! Wir sind nun unterrichtet .
WARWICK : Mein Herz beteuert mir , der Graf von Warwick Macht Herzog York zum König eines Tags .
YORK : Und , Nevil , dies beteur ' ich selber mir : Richard erlebt 's und macht den Graf von Warwick Zum größten Mann in England , nach dem König .
Alle ab .
Ebendaselbst . Ein Gerichtssaal .
Trompeten . König Heinrich , Königin Margareta , Gloster , York , Suffolk und Salisbury treten auf ; die Herzogin von Gloster , Grete Jordan , Southwell , Hume und Bolingbroke werden von der Wache herein geführt .
KÖNIG HEINRICH : Kommt vor , Frau Leonore Cobham , Glosters Weib . Vor Gott und uns ist Eu ' r Vergehen groß : Empfanget des Gesetzes Spruch für Sünden , Die Gottes Schrift zum Tod verurteilt hat . – Ihr vier von hier zurück in das Gefängnis , Von dannen an den Platz der Hinrichtung . Die Hexe brenn ' in Smithfield man zu Asche , Und ihr drei sollt erwürgt am Galgen werden . – Ihr , Herzogin , als edler von Geburt , Sollt , Eurer Ehre lebenslang beraubt , Nach dreien Tagen öffentlicher Buße Im Banne hier in Eurem Lande leben , Mit Sir John Stanley in der Insel Man .
HERZOGIN : Willkommen Bann , willkommen wäre Tod .
GLOSTER : Das Recht hat , Leonore , dich gerichtet ; Rechtfert'gen kann ich nicht , wen es verdammt . Mein Auge schwimmt , mein Herz ist voller Gram . Ach , Humphrey , diese Schand ' in deinem Alter Bringt noch dein Haupt mit Jammer in die Grube ! – Ich bitt ' Eu ' r Majestät , weggehn zu dürfen : Das Leid will Tröstung , und mein Alter Ruh ' .
