SALISBURY : Stolz ging voran , der Ehrgeiz folgt ihm nach . Weil diese streben , um sich selbst zu fördern , Geziemt es uns , zu streben für das Reich . Nie sah ich anders , als daß Herzog Humphrey Sich wie ein echter Edelmann betrug . Oft sah ich 's , daß der trotz'ge Kardinal Wie ein Soldat mehr als ein Mann der Kirche , So keck und stolz , als wär ' er Herr von allem , Geflucht wie ein Bandit und sich gebärdet Unähnlich dem Regenten eines Staats . – Warwick , mein Sohn , du meines Alters Trost ! Dein Ruhm , dein schlichtes Wesen , deine Wirtschaft Gewann die größte Gunst bei den Gemeinen , Den guten Herzog Humphrey ausgenommen . – Und Bruder York , in Irland deine Taten , Da du zur Bürgerzucht sie hast gebracht , Auch deine Kriegeszüg ' in Frankreichs Herzen , Als du Regent für unsern Fürsten warst : Sie machten dich beim Volk geehrt , gefürchtet . Verbinden wir uns fürs gemeine Wohl , Mit aller Macht zu zügeln und zu hemmen Den Hochmut Suffolks und des Kardinals , Samt Buckinghams und Somersets Ehrbegier ; Und unterstützen bestens Glosters Taten , Solang ' sie zielen auf des Lands Gewinn .
WARWICK : Gott helf ' dem Warwick , wie sein Volk er liebt Und seines Vaterlands gemeines Wohl !
YORK : Das sagt auch York , er hat am meisten Grund .
SALISBURY : Nun zeig ' den Eifer , Sohn , wie ich dich mahne .
WARWICK : Ja , mahne , Vater , mahne ! Hin ist Maine , Das Maine , welches Warwicks Arm errang , Der stets des Frankenreiches flüchtig Roß An dieser Mähne festzuhalten hoffte . Ihr mahnt mich , Vater ; mich gemahnt nur Maine , Das , fall ' ich nicht , bald mein zu sehn ich wähne .
Warwick und Salisbury ab .
YORK : Anjou und Maine gab man den Franzosen : Paris ist fort ; der Strand der Normandie , Da jene hin sind , hängt an einem Haar . Suffolk schloß die Artikel des Vergleichs , Die Pairs genehmigten , und Heinrich war Es gern zufrieden , für zwei Herzogtümer Zu tauschen eines Herzogs schöne Tochter . Nicht tadeln kann ich sie : was gilt es ihnen ? Dein Gut , und nicht ihr eignes , geben sie . Seeräuber können leicht spottwohlfeil handeln Und Freund ' erkaufen und an Dirnen schenken , Hoch lebend so wie Herrn , bis alles fort : Indes des Gutes blöder Eigentümer Darüber weint , die bangen Hände ringt Und schüttelt seinen Kopf und steht von fern , Weil alles ausgeteilt wird und verstreut , Und darf verhungernd nicht , was sein , berühren . So sitzt nun York und knirscht und beißt die Zunge , Weil um sein eignes Land gefeilschet wird . Mich dünkt , die Reiche England , Frankreich , Irland Sind so verwebt mit meinem Fleisch und Blut , Als der verhängnisvolle Brand Altheens Mit jenes Prinzen Herz von Kalydon . Anjou und Maine an Frankreich abgegeben ! Ein Schlag für mich , der ich auf Frankreich Hoffnung So wie auf Englands fruchtbar'n Boden hatte . Es kommt ein Tag , wo York das Seine heischt ; Drum will ich die Partei der Nevils nehmen Und Liebes tun dem stolzen Herzog Humphrey Und , wenn ich Zeit erseh ' , die Krone fodern , Denn nach der goldnen Scheibe ziel ' ich nur . Mein Recht soll Lancaster mir nicht entreißen , Nicht in der kind'schen Faust das Szepter halten , Das Diadem nicht tragen um sein Haupt , Des Pfaffenlaunen nicht zur Krone passen . Drum , York , sei still , bis dich die Zeit begünstigt , Paß auf und wache du , wenn andre schlafen , Geheimnisse des Staates zu erspähn ; Bis Heinrich , schwelgend in der Liebe Freuden Mit Englands teu ' r erkauften Königin Und Humphrey mit den Pairs in Zwist geraten . Dann heb ' ich die milchweiße Rose hoch , Sie soll mit süßem Duft die Luft durchdringen ; Dann führ ' ich im Panier das Wappen Yorks , Um mit dem Hause Lancaster zu ringen , Und nehme dem durchaus die Krone wieder , Des Bücherherrschaft England riß danieder .
Ab .
Ebendaselbst . Ein Zimmer im Hause des Herzogs von Gloster .
Gloster und die Herzogin treten auf .
HERZOGIN : Warum senkt mein Gemahl das Haupt , wie Korn , Beschwert von Ceres ' überreifer Last ? Was zieht die Brau'n der große Herzog Humphrey , Als säh ' er finster auf der Welt Gesichter ? Was haftet nur dein Aug ' am dumpfen Boden Und starrt das an , was dein Gesicht bewölkt ? Was siehst du ? König Heinrichs Diadem , Verbrämt mit allen Ehren dieser Welt ? Ist das , so starr ' und kriech ' auf deinem Antlitz , Bis dir das Haupt davon umzirkelt ist . Streck ' aus den Arm nach dem glorreichen Gold ! Ist er zu kurz ? Verlängern soll ihn meiner ; Und wenn wir zwei zusammen es gefaßt , So heben wir das Haupt vereint zum Himmel Und wollen unser Aug ' nie so erniedern , Noch eines Blicks den Bodenwert zu halten .
GLOSTER : Oh , Herzens-Lene , liebst du deinen Gatten , So bann ' ehrgeiziger Gedanken Wurm ! Sei der Gedanke , wann ich meinem König , Dem tugendhaften Heinrich , Arges sinne , Mein letzter Hauch in dieser ird'schen Welt ! Mich macht mein ängst'ger Traum von nachts betrübt .
HERZOGIN : Was träumte mein Gemahl ? Sagt mir , ich lohn ' es Mit süßer Meldung meines Morgentraums .
