GEORG : Ergo ist ihr Lebensfaden abgehaspelt .
JOHANN : Kommt , schlagen wir uns zu ihnen !
Trommeln . Cade , Märten der Metzger , Smith der Leinweber und andre in großer Anzahl kommen .
CADE : Wir , Johann Cade , von unserm vermeintlichen Vater so benannt , denn unsre Feinde sollen vor uns niederfallen ; vom Geist getrieben , Könige und Fürsten zu stürzen , – befehlt Stillschweigen !
MÄRTEN : Still !
CADE : Mein Vater war ein Mortimer , –
MÄRTEN Es war ein ehrlicher Mann und ein guter Maurer .
beiseit .
CADE : Meine Mutter eine Plantagenet , –
MÄRTEN Ich habe sie recht gut gekannt , sie war eine Hebamme .
beiseit .
CADE : Meine Frau stammt vom Geschlecht der Lacies , –
MÄRTEN Wahrhaftig , sie war eines Hausierers Tochter und hat manchen Latz verkauft .
beiseit .
SMITH Aber seit kurzem , nun sie nicht mehr im stande ist , mit ihrem Tornister herumzugehn , wäscht sie zu Hause für Geld .
beiseit .
CADE : Folglich bin ich aus einem ehrenwerten Hause .
MÄRTEN Ja , meiner Treu ! Das freie Feld ist aller Ehren wert , und da ist er zur Welt gekommen , hinterm Zaun ; denn sein Vater hatte kein ander Haus als das Hundeloch .
beiseit .
CADE : Mut habe ich .
SMITH Das muß er wohl , denn zum Betteln gehört Mut .
beiseit .
CADE : Ich kann viel aushalten .
MÄRTEN Das ist keine Frage : ich habe ihn drei Markttage nacheinander peitschen sehn .
beiseit .
CADE : Ich fürchte mich weder vor Feuer noch Schwert .
SMITH Vor dem Schwerte braucht er sich nicht zu fürchten , die Stiche werden vorbeigehn , denn sein Rock hält längst keinen Stich mehr .
beiseit .
MÄRTEN Aber mich dünkt , vor dem Feuer sollte er sich fürchten , da sie ihm für seine Schafdieberei ein Zeichen in die Hand gebrannt haben .
beiseit .
CADE : Seid also brav , denn euer Anführer ist brav und gelobt euch Abstellung der Mißbräuche . Sieben Sechser-Brote sollen künftig in England für einen Groschen verkauft werden ; die dreireifige Kanne soll zehn Reifen halten , und ich will es für ein Hauptverbrechen erklären , Dünnbier zu trinken . Das ganze Reich sollen alle in gemein haben ; in Cheapside geht euch mein Klepper auf die Weide . Und wenn ich König bin , – wie ich es denn bald sein werde , –
ALLE : Gott erhalte Eure Majestät !
CADE : Ich danke euch , lieben Leute ! – so soll es kein Geld mehr geben , alle sollen auf meine Rechnung essen und trinken , ich will sie alle in eine Livrei kleiden , damit sie sich als Brüder vertragen und mich als ihren Herrn ehren .
MÄRTEN : Das erste , was wir tun müssen , ist , daß wir alle Rechtsgelahrte umbringen .
CADE : Ja , das gedenk ' ich auch zu tun . Ist es nicht ein erbarmenswürdig Ding , daß aus der Haut eines unschuldigen Lammes Pergament gemacht wird ? daß Pergament , wenn es bekritzelt ist , einen Menschen zu Grunde richten kann ? Man sagt , die Bienen stechen , aber ich sage : das Wachs der Bienen tut es , denn ich habe nur ein einziges Mal etwas besiegelt , und seit der Zeit war ich niemals wieder mein eigner Herr . Nun , was gibt 's ? Wen habt ihr da ?
Es kommen Leute , die den Schreiber von Chatham vorführen .
SMITH : Den Schreiber von Chatham : er kann lesen und schreiben und Rechnungen aufsetzen .
CADE : Oh , abscheulich !
SMITH : Wir ertappten ihn dabei , daß er den Jungen ihre Exempel durchsah .
CADE : Das ist mir ein Bösewicht !
SMITH : Er hat ein Buch in der Tasche , da sind rote Buchstaben drin .
CADE : Ja , dann ist er gewiß ein Beschwörer .
MÄRTEN : Ja , er kann auch Verschreibungen machen und Kanzleischrift schreiben .
CADE : Es tut mir leid : der Mann ist , bei meiner Ehre , ein hübscher Mann ; wenn ich ihn nicht schuldig finde , so soll er nicht sterben . – Komm her , Bursch , ich muß dich verhören . Wie ist dein Name ?
SCHREIBER : Emanuel .
MÄRTEN : Das pflegen sie an die Spitze der offenen Sendschreiben zu setzen . – Es wird Euch schlimm ergehn .
