GLOSTER : Ach , Lene , halt ! Du zielest gänzlich fehl . Eh ' muß ich schuldig sein als überwiesen ; Und hätt ' ich zwanzigmal so viele Feinde , Und jeder hätte zwanzigmal mehr Macht , Die alle könnten keine Not mir schaffen , Solang ' ich redlich bin , getreu und schuldlos . Wollt'st du , ich sollte von dem Schimpf dich retten ? Die Schande wär ' ja dennoch nicht verwischt , Doch ich gefährdet durch Gesetzes Bruch . Die beste Hülf ist Ruhe , liebe Lene ; Ich bitt ' dich , füge zur Geduld dein Herz . Das Aufsehn wen'ger Tage legt sich bald .
Ein Herold tritt auf .
HEROLD : Ich lade Euer Gnaden zu Seiner Majestät Parlament , das zu Bury am Ersten nächstkommenden Monats gehalten werden soll .
GLOSTER : Und nicht erst meine Beistimmung gefragt ! Das nenn ' ich heimlich . – Gut , ich komme hin . Ich scheide , liebe Lene , – und , Meister Sheriff , Laßt nach des Königs Auftrag nur sie büßen .
Herold ab .
SHERIFF : Mein Auftrag ist hier aus , beliebt 's Eu ' r Gnaden ; Und Sir John Stanley ist nunmehr bestallt , Sie mitzunehmen nach der Insel Man .
GLOSTER : Habt Ihr , Sir John , in Aufsicht mein Gemahl ?
STANLEY : Ja , gnäd'ger Herr , dies Amt ist mir erteilt .
GLOSTER : Verfahrt mit ihr nicht härter , weil ich bitte , Daß Ihr sie schont . Die Welt mag wieder lächeln , Und ich noch Gutes Euch erweisen , wenn Ihr 's ihr getan . Und so , Sir John , lebt wohl !
HERZOGIN : Geht mein Gemahl und sagt mir kein Lebwohl ?
GLOSTER : Die Tränen zeugen , daß ich 's nicht vermag .
Gloster und Bediente ab .
HERZOGIN : Auch du bist fort ? Geh ' aller Trost mit dir ! Denn keiner bleibt bei mir : mich freut nur Tod , Tod , dessen Namen sonst mich oft geschreckt , Weil Ewigkeit in dieser Welt ich wünschte . – Stanley , ich bitt ' dich , geh , nimm mich von hinnen ; Gleichviel wohin , ich bitte nicht um Gunst , Geleit ' mich nur , wo dir 's befohlen ward .
STANLEY : Ei , gnäd'ge Frau , das ist zur Insel Man . Nach Eurem Stand gehalten dort zu werden .
HERZOGIN : Das wäre schlimm genug : ich bin nur Schimpf , Und soll ich schimpflich denn gehalten werden ?
STANLEY : Wie eine Herzogin , Humphreys Gemahl : Nach diesem Stand sollt Ihr gehalten werden .
HERZOGIN : Sheriff , leb wohl , und besser , als ich lebe , Wiewohl du Führer meiner Schande warst .
SHERIFF : Es ist mein Amt , verzeiht mir , gnäd'ge Frau .
HERZOGIN : Ja , ja , leb wohl ! Dein Amt ist nun versehn . Komm , Stanley , soll'n wir gehn ?
STANLEY : Werft ab dies Hemde , nach getaner Buße , Und gehn wir , um zur Reis ' Euch anzukleiden .
HERZOGIN : Die Schande wechsl ' ich mit dem Hemde nicht , Nein , sie wird an den reichsten Kleidern hängen , Sich zeigen , wie ich auch mich schmücken mag . Geh , führe ! Mich verlangt in mein Gefängnis .
Ab .
Die Abtei zu Bury .
König Heinrich , Königin Margareta , Kardinal Beaufort , Suffolk , York , Buckingham und andre zum Parlament .
KÖNIG HEINRICH : Mich wundert , daß Mylord von Gloster fehlt : Er pflegt sonst nicht der letzte Mann zu sein , Was für ein Anlaß auch ihn jetzt entfernt .
