BOLINGBROKE : Ich habe sagen hören , sei sie eine Frau von unüberwindlichem Geist . Aber es wird dienlich sein . Meister Hume , daß Ihr droben bei ihr seid , derweil wir unten beschäftigt sind , und so bitte ich Euch , geht in Gottes Namen und verlaßt uns . Mutter Jordan , streckt Euch nieder und kriecht an der Erde ; – Johann Southwell , lest Ihr ; und laßt uns an unsre Arbeit gehn .
Hume ab .
Die Herzogin erscheint auf einem Balkon .
HERZOGIN : Das macht ihr gut , Leute , und seid alle willkommen . Ans Werk ! Je eher , je lieber .
BOLINGBROKE : Geduld nur : Zaubrer wissen ihre Zeit . Die tiefe , finstre Nacht , das Grau'n der Nacht ; Die Zeit , da Troja ward in Brand gesteckt ; Die Zeit , wo Eulen schrein und Hunde heulen , Wo Geister gehn , ihr Grab Gespenster sprengen : Die ziemt sich für das Werk , womit wir umgehn . Sitzt , gnäd'ge Frau , und bangt nicht : wen wir rufen . Den binden wir in dem geweihten Kreis .
Hier verrichten sie die gehörigen Zeremonien und machen den Kreis ; Bolingbroke oder Southwell liest : Conjuro te etc . Es donnert und blitzt entsetzlich dann steigt der Geist auf .
GEIST : Adsum .
GRETE JORDAN : Asmath , Beim ew'gen Gott , des Namen und Gewalt Du zitternd hörst , antworte , wie ich frage ! Denn bis du sprichst , sollst du von hinnen nicht .
GEIST : Frag ' , wie du willst . – Hätt ' ich doch erst gesprochen !
BOLINGBROKE » Zuerst vom König . Was geschieht mit ihm ? «
liest von einem Zettel ab .
GEIST : Der Herzog lebt , so Heinrich einst entsetzt . Jedoch ihn überlebt und stirbt gewaltsam .
So wie der Geist spricht , schreibt Southwell die Antwort auf .
BOLINGBROKE : » Welch ein Geschick erwartet Herzog Suffolk ? «
GEIST : Durch Seefahrt kommt er um und nimmt sein Ende .
BOLINGBROKE : » Was wird dem Herzog Somerset begegnen ? «
GEIST : Er meide Burgen ; Viel sichrer wird er sein auf sand'ger Ebne . Als wo Burgen stehn getürmt . Mach ' nun ein Ende : mehr ertrag ' ich kaum .
BOLINGBROKE : Steig ' nieder in die Nacht zum feur'gen Sumpf : Verworfner , heb ' dich weg !
Donner und Blitz . Der Geist versinkt .
York und Buckingham treten eilig mit Wachen und andern auf .
YORK : Packt die Verräter fest und ihren Plunder ! Altmutter , Euch belau'rten wir aufs Haar ! – Wie , gnäd'ge Frau ? Ihr dort ? Der König und das Land Sind Euch für dies Teil Mühe höchst verpflichtet . Mylord Protektor wird , ich zweifle nicht , Euch wohl belohnen für so gute Dienste .
HERZOGIN : Nicht halb so schlimm wie deine für den König , Verwegner Herzog , der ohn ' Ursach ' droht .
BUCKINGHAM : Fort mit dem Volk ! Sperrt eng sie ein und haltet Sie auseinander . – Ihr , gnäd'ge Frau , mit uns ; Stafford , nimm sie zu dir ! – Eu ' r Spielzeug soll nun alles an den Tag . – Mit allen fort !
Er zeigt ihr die Papiere .
Die Herzogin von oben ab .
Wachen ab mit Southwell , Bolingbroke u.s.w .
YORK : Lord Buckingham , Ihr habt sie gut belauert . Ein hübscher Anschlag , um darauf zu baun ! Nun , bitte , laßt des Teufels Handschrift sehn . Was gibt es hier ? » Der Herzog lebt , so Heinrich einst entsetzt , Jedoch ihn überlebt und stirbt gewaltsam. « Ja , das ist richtig : Aio te , Aeacida , Romanos vincere posse . Gut , weiter nun ! » Sag , welch Geschick erwartet Herzog Suffolk ? Durch Seefahrt kommt er um und nimmt sein Ende . Was wird dem Herzog Somerset begegnen ? Er meide Burgen . Viel sichrer wird er sein auf sand'ger Ebne , Als wo Burgen stehn getürmt. « Kommt , kommt , ihr Herrn ! Zu den Orakeln kommt man mit Beschwer , Und schwer versteht man sie . Der König ist im Zug nun nach Sankt-Albans , Mit ihm der Gatte dieser werten Dame . Dahin geht dies nun , so schnell ein Pferd es tragen kann ; Ein traurig Frühstück für Mylord Protektor .
Liest .
BUCKINGHAM : Mylord von York , erlaubet mir , daß ich Der Bote sei , in Hoffnung seines Lohns .
YORK : Die Lords von Salisbury und Warwick ladet Mit mir zu speisen morgen abend . – Fort !
Ein Bedienter kommt .
Ab .
Sankt-Albans .
König Heinrich , Königin Margareta , Gloster , der Kardinal und Suffolk treten auf , mit Falkenieren , die ein Jagdgeschrei machen .
