Salisbury ab .
KÖNIGIN : O laß mich für den holden Suffolk reden !
KÖNIG HEINRICH : Unholde Königin , ihn hold zu nennen ! Nicht weiter , sag ' ich ; wenn du für ihn redest , Wirst du nur höher steigern meinen Zorn . Ich hielte Wort , und hätt ' ich 's nur gesagt , Doch wenn ich schwöre , ist 's unwiderruflich . Wenn nach drei Tagen Zeit man hier dich findet Auf irgend einem Boden , wo ich herrsche , So kauft die Welt dein Leben nicht mehr los . – Komm , Warwick ! Lieber Warwick , geh mit mir ! Denn Großes hab ' ich mitzuteilen dir .
König Heinrich , Warwick , Lords u.s.w . ab .
KÖNIGIN : Unheil und Kummer folg ' Euch auf dem Fuß ! Und Herzeleid und bitterste Bedrängnis Sei'n die Gespielen , die sich Euch gesellen ! Sind Euer zwei , der Teufel sei der dritte ! Dreifache Rache laur ' auf Eure Wege !
SUFFOLK : Halt inne , holde Königin , mit Flüchen : Laß deinen Suffolk traurig Abschied nehmen .
KÖNIGIN : Pfui , feiges Weib ! weichherziges Geschöpf ! Hast du nicht Mut , zu fluchen deinen Feinden ?
SUFFOLK : Weh ihnen ! Warum sollt ' ich sie verfluchen ? Wär ' Fluchen tödlich wie Alraunen-Ächzen , So wollt ' ich bittre , scharfe Wort ' erfinden , So rauh , verrucht und greulich anzuhören , Durch die geknirschten Zähn ' herausgetobt , Mit so viel Zeichen eingefleischten Hasses , Als wie der hagre Neid in ekler Höhle . Die Zunge sollt ' in heft'ger Rede straucheln , Die Augen wie geschlagne Kiesel sprühn , Mein Haar wie einem Rasenden sich sträuben , Ja , alle Glieder mitzufluchen scheinen ; Und eben jetzt bräch ' mein belastet Herz , Wenn ich nicht fluchte . Gift sei ihr Getränk ! Gall ' , und was bittrer noch , ihr Leckerbissen ! Ihr bester Schatten ein Zypressenwald ! Ihr schönster Anblick grimme Basilisken ! Eidechsenstich ' ihr sanftestes Berühren ! Sei ihr Konzert wie Schlangenzischen gräßlich , Und fall ' ein Chor von Unglückseulen ein ! Der mächt'gen Hölle wüste Schrecken alle –
KÖNIGIN : Genug , mein Suffolk , denn du quälst dich selbst , Und diese Flüche , wie die Sonn ' auf Glas , Wie überladne Büchsen , prallen rückwärts Und wenden ihre Stärke wider dich .
SUFFOLK : Ihr heißt mich fluchen : heißt Ihr 's nun mich lassen ? Bei diesem Boden , den der Bann mir wehrt ! Leicht flucht ' ich eine Winternacht hinweg , Stünd ' ich schon nackt auf eines Berges Gipfel , Wo scharfe Kälte keinen Halm läßt keimen , Und hielt ' es nur für 'ner Minute Scherz .
KÖNIGIN : Oh , auf mein Flehn laß ab ! Gib mir die Hand , Daß ich mit traur'gen Tränen sie betaue : Des Himmels Regen netze nie die Stelle , Mein wehevolles Denkmal wegzuwaschen . Oh , prägt ' in deine Hand sich dieser Kuß , Daß , bei dem Siegel , du an diese dächtest , Durch die ich tausend Seufzer für dich atme ! So mach ' dich fort , daß ich mein Leid erfahre ; Derweil du noch dabei stehst , ahnd ' ich 's nur , Wie ein Gesättigter an Mangel denkt . Ich will zurück dich rufen , oder wagen , Des sei gewiß , verbannt zu werden selbst ; Und bin ich doch verbannt , wenn nur von dir . Geh ! Rede nicht mit mir ! Gleich eile fort ! – Oh , geh noch nicht ! – So herzen sich und küssen Verdammte Freund ' und scheiden tausendmal , Vor Trennung hundertmal so bang als Tod . Doch nun fahr ' wohl ! Fahr ' wohl mit dir mein Leben !
Küßt seine Hand .
SUFFOLK : So trifft zehnfacher Bann den armen Suffolk , Vom König einer , dreimal drei von dir . Mich kümmert nicht das Land , wärst du von hinnen : Volkreich genug ist eine Wüstenei , Hat Suffolk deine himmlische Gesellschaft . Denn wo du bist , da ist die Welt ja selbst . Mit all und jeden Freunde in der Welt , Und wo du nicht bist , hoffnungslose Öde . Ich kann nicht weiter : leb ' du froh des Lebens , Ich über nichts erfreut , als daß du lebst .
Vaux tritt auf .
KÖNIGIN : Wohin geht Vaux so eilig ? Sag , was gibt 's ?
