CADE : Laßt mich allein machen . Pflegst du deinen Namen auszuschreiben , oder hast du ein Zeichen dafür , wie ein ehrlicher schlichter Mann ?
SCHREIBER : Gott sei Dank , Herr , ich bin so gut erzogen , daß ich meinen Namen schreiben kann .
ALLE : Er hat bekannt : fort mit ihm ! Er ist ein Schelm und ein Verräter .
CADE : Fort mit ihm , sage ich : hängt ihn mit seiner Feder und Tintenfaß um den Hals !
Einige mit dem Schreiber ab . Michel kommt .
MICHEL : Wo ist unser General ?
CADE : Hier bin ich , du spezieller Kerl .
MICHEL : Flieht ! Flieht ! Flieht ! Sir Humphrey Stafford und sein Bruder mit der Heeresmacht des Königs sind ganz in der Nähe .
CADE : Steh , Schurke , steh , oder ich haue dich nieder . Er soll es mit einem ebenso tüchtigen Mann zu tun bekommen , als er selber ist . Er ist nichts mehr als ein Ritter , nicht wahr ?
MICHEL : Nein .
CADE : Um es ihm gleich zu tun , will ich mich selbst unverzüglich zum Ritter schlagen . Steh auf als Sir John Mortimer ! Nun auf ihn los !
Sir Humphrey Stafford und sein Bruder William kommen mit Truppen unter Trommelschlag .
STAFFORD : Rebellisch Pack , der Kot und Abschaum Kents , Zum Galgen reif ! Legt eure Waffen nieder , Zu euren Hütten heim , verlaßt den Knecht ! Wenn ihr zurückkehrt , ist der König gnädig .
WILLIAM STAFFORD : Doch zornig , wütend und auf Blut gestellt , Treibt ihr es fort ; drum fügt euch oder sterbt !
CADE : Mir gelten nichts die taftbehangnen Sklaven ; Zu euch , ihr guten Leute , red ' ich nur , Die ich in Zukunft zu regieren hoffe , Da ich des Throns rechtmäß'ger Erbe bin .
STAFFORD : Du Schelm , dein Vater war ein Mauerntüncher ; Tuchscherer bist du selber : bist du 's nicht ?
CADE : Und Adam war ein Gärtner .
WILLIAM STAFFORD : Was soll das hier ?
CADE : Nun , das soll 's : – Edmund Mortimer , Graf von March , Nahm sich zur Eh ' des Herzogs Clarence Tochter ; nicht ?
STAFFORD : Ja wohl .
CADE : Von ihr bekam er auf einmal zwei Kinder .
WILLIAM STAFFORD : Das ist nicht wahr .
CADE : Nun ja , das fragt sich ; doch ich sag ' , es ist so . Der ältre , den man in die Kost gegeben , Ward weggestohlen durch ein Bettelweib ; Und , seiner Abkunft und Geburt nicht kundig , Ward er ein Maurer , wie er kam zu Jahren . Sein Sohn bin ich , und leugnet 's , wenn Ihr könnt .
MÄRTEN : Ja , es ist wahrhaftig wahr : darum soll er unser König sein .
SMITH : Herr , er hat eine Feueresse in meines Vaters Hause gebaut , und die Backsteine leben noch bis auf diesen Tag , die es bezeugen können ; also leugnet es nicht .
STAFFORD : So glaubt ihr dieses Tagelöhners Worten , Der spricht , er weiß nicht was ?
ALLE : Jawohl , das tun wir ; also packt euch nur !
WILLIAM STAFFORD : Hans Cade , Euch lehrte dies der Herzog York .
CADE Er lügt , ich habe es selbst erfunden . – Wohlan , ihr da , sagt dem Könige von meinetwegen : Um seines Vaters willen , Heinrichs des Fünften , zu dessen Zeit die Jungen Hellerwerfen um französische Kronen spielten , sei ich es zufrieden , daß er regiere ; ich wolle aber Protektor über ihn sein .
beiseit .
MÄRTEN : Und ferner wollen wir Lord Says Kopf haben , weil er das Herzogtum Maine verkauft hat .
CADE : Und das von Rechts wegen , denn dadurch ist England verstümmelt und müßte am Stabe einhergehen , wenn ich es nicht aufrecht erhielte . Ich sage euch , ihr Mitkönige , Lord Say hat das gemeine Wesen verschnitten und zum Eunuchen gemacht ; und was mehr ist , so kann er französisch sprechen , und also ist er ein Verräter !
STAFFORD : O grobe , klägliche Unwissenheit !
CADE : Ja , antwortet mir , wenn Ihr könnt . Die Franzosen sind unsre Feinde ; nun gut , ich frage Euch nur : kann jemand , der mit der Zunge eines Feindes spricht , ein guter Ratgeber sein oder nicht ?
ALLE : Nein , nein , und also wollen wir seinen Kopf haben .
