YORK : In aller Unterwürfigkeit und Demut Stellt York vor Euer Hoheit selbst sich dar .
KÖNIG HEINRICH : Wozu denn diese Heersmacht , die du führst ?
YORK : Um den Verräter Somerset zu bannen Und mit dem Erzrebellen Cade zu fechten , Von dessen Niederlag ' ich nun gehört .
Iden tritt auf mit Cades Kopf .
IDEN : Wenn ein so schlichter Mann , so niedern Standes , Der Gegenwart des Königs nahn sich darf , Bring ' ich Eu ' r Gnaden ein Verräter-Haupt , Des Cade Haupt , den ich im Zweikampf schlug .
KÖNIG HEINRICH : Des Cade Haupt ? Gott , wie gerecht bist du ! O laßt mich dessen Antlitz tot beschaun , Der lebend mir so große Nöten schaffte ! Sag mir , mein Freund , warst du 's , der ihn erschlug ?
IDEN : Ich war 's , zu Euer Majestät Befehl .
KÖNIG HEINRICH : Wie nennt man dich , und welches ist dein Rang ?
IDEN : Alexander Iden ist mein Name ; Ein armer Squire von Kent , dem König treu .
BUCKINGHAM : Wenn 's Euch beliebt , mein Fürst , es wär ' nicht unrecht , Für seinen Dienst zum Ritter ihn zu schlagen .
KÖNIG HEINRICH : Steh als Ritter auf ! Wir geben tausend Mark dir zur Belohnung Und wollen , daß du künftig uns begleitest .
Er kniet .
IDEN : Mög ' Iden solche Gunst dereinst verdienen , Und leb ' er nie , als seinem Fürsten treu !
KÖNIG HEINRICH : Sieh , Buckingham ! Somerset und mein Gemahl : Geh , heiße sie vor York ihn schleunig bergen .
Königin Margareta und Somerset .
KÖNIGIN : Vor tausend Yorks soll er sein Haupt nicht bergen , Nein , kühnlich stehn und ins Gesicht ihm schaun .
YORK : Was soll dies sein ? Ist Somerset in Freiheit ? Dann , York , entfeßle die Gedanken endlich Und laß die Zung ' es gleich tun deinem Herzen ! Soll ich den Anblick Somersets ertragen ? Was brachst du , falscher König , mir dein Wort , Da du doch weißt , wie schwer ich Kränkung dulde ? Ich nannte König dich ? Du bist kein König , Nicht fähig , eine Menge zu beherrschen , Der nicht Verräter zähmen kann noch darf . Dies Haupt da steht zu einer Krone nicht ; Den Pilgerstab mag fassen deine Hand , Und nicht ein würdig Fürstenszepter schmücken . Dies Gold muß diese meine Brau'n umgürten , Des Dräun und Lächeln , wie Achilles ' Speer , Durch seinen Wechsel töten kann und heilen . Die Hand hier kann empor den Szepter tragen Und bindendes Gesetz damit vollstrecken . Gib Raum ! Bei Gott , du sollst nicht mehr beherrschen Den , so der Himmel dir zum Herrscher schuf .
SOMERSET : O Erzverräter ! – Ich verhafte dich Um Hochverrates wider Kron ' und König . Gehorch ' , verwegner Frevler ! Knie ' um Gnade !
YORK : Knien soll ich ? Laß mich diese fragen erst , Ob sie es dulden , daß ich wem mich beuge . – Ihr da , ruft meine Söhne her als Bürgen ; Ich weiß , eh ' sie zur Haft mich lassen gehn , Verpfänden sie ihr Schwert für meine Lösung .
einer vom Gefolge ab
KÖNIGIN : Zu sagen , ob die Bastard-Buben Yorks Des falschen Vaters Bürgschaft sollen sein .
Buckingham ab .
YORK : O blutbefleckte Neapolitanerin ! Auswurf von Napel ! Englands blut'ge Geißel ! Yorks Söhne , höher von Geburt als du , Sind die Gewähr des Vaters ; wehe denen , Die meiner Buben Bürgschaft weigern wollen ! Von der einen Seite kommen Eduard und Richard Plantagenet mit Truppen ; von der andern , gleichfalls mit Truppen , der alte Clifford und sein Sohn . Da sind sie : seht ! Ich steh ' euch ein , sie tun 's .
Von der einen Seite kommen Eduard und Richard Plantagenet mit Truppen ; von der andern , gleichfalls mit Truppen , der alte Clifford und sein Sohn .
KÖNIGIN : Und hier kommt Clifford , die Gewähr zu weigern .
CLIFFORD Heil sei und Glück dem König , meinem Herrn !
kniet .
YORK : Ich dank ' dir , Clifford ! Sag , was bringst du Neues ? Nein , schreck ' uns nicht mit einem zorn'gen Blick , Wir sind dein Lehnsherr , Clifford , kniee wieder : Dir sei verziehn , daß du dich so geirrt .
