KÖNIGIN : Könnt Ihr nicht sehn und wollt Ihr nicht bemerken , Wie fremd sich sein Gesicht verwandelt hat ? Mit welcher Majestät er sich beträgt ? Wie übermütig er seit kurzem ward , Wie stolz , wie herrisch und sich selbst nicht gleich ? Ich weiß die Zeit , da er noch mild und freundlich war , Und warfen wir nur einen Blick von fern , Gleich war er auf den Knieen , daß der Hof Voll von Bewund'rung war für seine Demut . Doch trefft ihn jetzt , und sei es morgens früh , Wann jedermann die Tageszeit doch bietet , Er zieht die Brau'n und zeigt ein zornig Auge Und geht mit ungebognem Knie vorbei , Die Schuldigkeit , die uns gebührt , verschmähend . Man achtet kleiner Hunde Murren nicht , Doch Große zittern , wenn der Löwe brüllt , Und Humphrey ist kein kleiner Mann in England . Erst merkt , daß er Euch nah ist von Geburt Und , wenn Ihr fallt , der nächste wär ' zum Steigen . Drum , deucht mir , ist es keine Politik , Erwogen , welchen Groll er trägt im Herzen , Und daß sein Vorteil Eurem Hintritt folgt , Daß er zu Eurer fürstlichen Person Und Euer Hoheit Rat den Zutritt habe . Des Volkes Herz gewann ihm Schmeichelei , Und wenn 's ihm einfällt , Aufstand zu erregen , So ist zu fürchten , alles folgt ihm nach . Jetzt ist es Frühling , und das Unkraut wurzelt Nur flach noch ; duldet 's jetzt , so wuchert es Im ganzen Garten und erstickt die Kräuter Aus Mangel einer fleiß'gen Landwirtschaft . Die ehrerbiet'ge Sorg ' um meinen Herrn Ließ mich im Herzog die Gefahren lesen . Wenn 's töricht ist , nennt 's eine Weiberfurcht , Und können beßre Gründe sie verdrängen , Gesteh ' ich gern , ich tat zu nah dem Herzog . Mylord von Suffolk , Buckingham und York , Stoßt um das Angeführte , wenn ihr könnt ; Wo nicht , laßt meine Worte gültig sein .
SUFFOLK : Wohl schaut Eu ' r Hoheit diesen Herzog durch , Und hätt ' ich erst die Meinung äußern sollen , Ich hätt ' in Euer Gnaden Sinn gestimmt . Die Herzogin begann auf seinen Antrieb , So wahr ich lebe , ihre Teufelskünste ; Und war er nicht Mitwisser dieser Schuld , Doch hat Erwägung seiner hohen Abkunft , Da nach dem König er zum Thron der Nächste , [ Und derlei Prahlen mit des Blutes Adel ] Die hirnverbrannte Herzogin gereizt , Böslich nach unsers Fürsten Fall zu trachten . Wo tief der Bach ist , läuft das Wasser glatt , Und sein so schlichter Schein herbergt Verrat ; Der Fuchs bellt nicht , wann er das Lamm will stehlen . Nein , nein , mein König ! Gloster ist ein Mann , Noch unergründet und voll tiefen Trugs .
KARDINAL : Erfand er , dem Gesetz zuwider , nicht Für kleine Fehler fremde Todesarten ?
YORK : Und hob er nicht in der Protektorschaft Im Reiche große Summen Gelds für Sold Des Heers in Frankreich , den er niemals sandte , Weshalb die Städte täglich sich empörten ?
BUCKINGHAM : Pah ! Dies sind kleine Fehler , neben jenen Verborgnen , welche bald die Zeit ans Licht Am gleisnerischen Herzog Humphrey bringt .
KÖNIG HEINRICH : Mylords , mit eins : die Sorge , die ihr tragt Die Dornen wegzumähn vor unsern Füßen , Heischt Lob ; doch soll ich nach Gewissen reden ? So rein ist Oheim Gloster , auf Verrat An unsrer fürstlichen Person zu sinnen , Als eine sanfte Taub ' , ein säugend Lamm ; Der Herzog ist zu tugendsam und mild , Er träumt kein Arg und sucht nicht mein Verderben .
KÖNIGIN : Ah , wie gefährlich ist dies blinde Zutrau'n ! Er eine Taub ' ? Entlehnt ist sein Gefieder , Denn wie der arge Rab ' ist er gesinnt . Ist er ein Lamm ? Sein Fell muß ihm gelieh'n sein , Denn räuberischen Wölfen gleicht sein Mut . Wer trügen will , kann einen Schein wohl stehlen . Herr , seht Euch vor : die Wohlfahrt von uns allen Hängt an dem Fallen dieses falschen Manns .
Somerset tritt auf .
SOMERSET : Heil meinem gnäd'gen Herrn !
KÖNIG HEINRICH : Seid uns willkommen , Lord Somerset ! Was gibt 's in Frankreich Neues ?
SOMERSET : Daß alles Euer Teil an dort'gen Landen Euch gänzlich ist benommen : alles hin !
KÖNIG HEINRICH : Schlimm Glück , Lord Somerset ! Doch , wie Gott will .
YORK Schlimm Glück für mich ! Ich hatt ' auf Frankreich Hoffnung , So fest ich auf das reiche England hoffe . So sterben meine Blüten in der Knospe , Und Raupen zehren meine Blätter weg ; Allein in kurzem steur ' ich diesem Handel , Sonst kauft mein Anspruch mir ein rühmlich Grab .
beiseit .
Gloster tritt auf .
GLOSTER : Heil sei und Glück dem König , meinem Herrn ! Vergebt , mein Fürst , daß ich so lang ' verzog .
SUFFOLK : Nein , Gloster , wisse , du kamst allzu früh . Du müßtest treuer , als du bist , denn sein : Denn ich verhafte dich um Hochverrat .
GLOSTER : Gut , Suffolk , nicht erröten sollst du mich Noch Mienen ändern sehn um den Verhaft : Ein fleckenloses Herz zagt nicht so leicht . Der reinste Quell ist nicht so frei von Schlamm , Als ich 's bin von Verrat an meinem Herrn . Wer klagt mich an , und wessen bin ich schuldig ?
YORK : Man glaubt , Mylord , daß Frankreich Euch bestochen , Und daß Ihr unterschlugt der Truppen Sold , Was Seine Hoheit dann um Frankreich brachte .
GLOSTER : Man glaubt es nur ? Wer sind sie , die das glauben ? Ich raubte nie den Truppen ihren Sold Und hatte keinen Pfennig je von Frankreich . So helf ' mir Gott , wie ich des Nachts gewacht , Ja Nacht für Nacht , auf Englands Wohlfahrt sinnend ! Der Deut , den ich dem König je entrungen , Der Grosche , den ich aufgehäuft für mich , Sei am Gerichtstag wider mich gebracht . Nein , manches Pfund von meinen eignen Mitteln , Weil ich das dürft'ge Volk nicht wollte schatzen , Hab ' ich an die Besatzungen gezahlt Und meinen Vorschuß nie zurück verlangt .
KARDINAL : Es steht Euch an , Mylord , das zu behaupten .
