GLOSTER : Nun , Lords , da meine Galle sich gekühlt Durch einen Gang um dieses Viereck her , Komm ' ich , von Staatsgeschäften hier zu reden . Anlangend eure häm'schen falschen Rügen , Beweist sie , und ich stehe dem Gesetz . Doch Gott soll meiner Seele gnädig sein , Wie ich mein Land und meinen König liebe ! Jedoch zur Sache , welche vor uns liegt . Mein Fürst , ich sage , York schickt sich am besten , Regent für Euch im Frankenreich zu sein .
SUFFOLK : Erlaubt mir , eh ' zur Wahl geschritten wird , Mit Gründen von nicht kleiner Kraft zu zeigen , Daß York am schlechtsten sich von allen schickt .
YORK : Hör ' , Suffolk , denn , warum ich schlecht mich schicke : Erst , weil ich deinem Stolz nicht schmeicheln kann ; Dann , wenn ich zu der Stelle werd ' ernannt , Wird hier Mylord von Somerset mich halten Ohn ' Abschluß , ohne Geld und Ausrüstung , Bis Frankreich in des Dauphins Hand gefallen . Mußt ' ich doch letzthin ihm zu Willen tanzen , Bis man Paris berannt und ausgehungert .
WARWICK : Das zeug ' ich mit , und einen schnödern Streich Beging im Lande kein Verräter je .
SUFFOLK : Unbänd'ger Warwick , still !
WARWICK : Du Bild des Stolzes , warum sollt ' ich schweigen ?
Bediente Suffolks führen Horner und Peter vor .
SUFFOLK : Weil hier ein Mann ist , des Verrats beklagt . Gott gebe , daß sich Herzog York entschuldigt !
YORK : Klagt irgendwer York als Verräter an ?
KÖNIG HEINRICH : Was meinst du , Suffolk ? Sag mir : wer sind diese ?
SUFFOLK : Beliebt 's Eu ' r Majestät , dies ist der Mann , Der seinen Meister Hochverrats beklagt . Er hat gesagt , daß Richard Herzog York Rechtmäß'ger Erbe sei von Englands Krone Und Eure Majestät ein Usurpator .
KÖNIG HEINRICH : Sag , Mann , waren das deine Worte ?
HORNER : Mit Euer Majestät Erlaubnis , ich habe niemals etwas dergleichen gesagt oder gedacht . Gott ist mein Zeuge , daß ich von dem Bösewicht fälschlich angeklagt werde .
PETER Bei diesen zehn Gebeinen , gnädige Herren , er sagte es mir eines Abends auf der Dachkammer , als wir Mylords von York Rüstung abputzten .
hält die Finger in die Höhe .
YORK : Gemeiner kot'ger Schurk ' und Tagelöhner , Mir zahlt dein Kopf für die Verräter-Rede . Ich bitt ' Eu ' r königliche Majestät , Laßt ihn die Strenge des Gesetzes fühlen .
HORNER : Ach , ich will gehängt sein , Mylord , wenn ich die Worte jemals gesagt habe . Mein Ankläger ist mein Lehrbursche , und da ich ihn letzthin für ein Vergehen züchtigte , gelobte er auf seinen Knieen , er wollte es mir vergelten : dafür habe ich gute Zeugnisse . Ich bitte Eure Majestät also , werft einen ehrlichen Mann nicht weg auf die Anklage eines Bösewichts .
KÖNIG HEINRICH : Oheim , was sagen wir hiezu nach Rechten ?
GLOSTER : Dies Urteil , wenn ich sprechen darf , mein Fürst : Laßt Somerset Regent in Frankreich sein , Weil dieses Argwohn wider York erzeugt ; Und diesen da beraumet einen Tag Zum Zweikampf an , auf angemeßnem Platz : Denn er hat Zeugen für des Knechtes Bosheit . Dies ist das Recht und Herzogs Humphreys Spruch .
KÖNIG HEINRICH : So sei es denn , Mylord von Somerset , Wir machen zum Regenten Euch in Frankreich .
SOMERSET : Ich dank ' ergebenst Eurer Majestät .
HORNER : Und ich bin zu dem Zweikampf gern bereit .
PETER : Ach , gnädiger Herr , ich kann nicht fechten ; um Gottes willen , habt Erbarmen ! Die Bosheit der Menschen ist mächtig wider mich. O Herr , sei mir gnädig ! Ich bin nicht im stande , einen einzigen Streich zu tun . Ach Gott , mein Herz !
GLOSTER : Ei , Bursch , du mußt nun fechten oder hängen .
KÖNIG HEINRICH : Fort , schafft sie ins Gefängnis , und der Tag Zum Zweikampf sei der letzte nächsten Monats . – Komm , Somerset , damit wir weg dich senden .
Alle ab .
Garten des Herzogs von Gloster .
Grete Jordan , Hume , Southwell und Bolingbroke kommen .
HUME : Kommt , Leute : die Herzogin , sag ' ich euch , erwartet die Erfüllung eurer Versprechungen .
BOLINGBROKE : Meister Hume , wir sind darauf geschickt . Will Ihro Gnaden unsre Beschwörungen ansehen und hören ?
HUME : Ja wohl ; was weiter ? Seid wegen ihres Mutes nicht besorgt .
