SUFFOLK : Ich hab ' ihr eine Schlinge selbst gelegt Und eine Schar Lockvögel ausgestellt , Daß sie sich niederläßt , dem Lied zu horchen , Und nie mehr aufsteigt und Euch Unruh ' macht . Drum laßt sie ruhn und hört mich , gnäd'ge Frau , Ich bin so dreist . Euch hierin Rat zu geben : Ist schon der Kardinal uns nicht gemütlich , Verbinden wir mit ihm uns und den Lords , Bis Herzog Humphrey wir in Schmach gebracht . Was Herzog York betrifft , die neue Klage Wird nicht gar viel zu seinem Vorteil tun , So reuten wir sie nach einander aus , Und Ihr sollt das beglückte Steuer führen .
König Heinrich , York und Somerset im Gespräch mit ihm ; Herzog und Herzogin von Glaster , Kardinal Beaufort , Buckingham , Salisbury und Warwick treten auf .
KÖNIG HEINRICH : Für mein Teil , edle Lords , ich weigr ' es keinem . Sei 's Somerset , sei 's York , mir gilt es gleich .
YORK : Wenn York in Frankreich übel sich benommen , So schlagt ihm immer die Regentschaft ab .
SOMERSET : Wenn Somerset der Stell ' unwürdig ist , Mag York Regent sein , und ich geb ' ihm nach .
WARWICK : Ob Euer Gnaden würdig ist , ob nicht , Wird nicht gefragt : York ist der würdigste .
KARDINAL : Ehrgeiz'ger Warwick , laß die Obern reden .
WARWICK : Der Kardinal ist nicht im Feld mein Obrer .
BUCKINGHAM : Hier sind sie alle deine Obern , Warwick .
WARWICK : Warwick kann Oberster von allen werden .
SALISBURY : Still , Sohn ! – Und gib uns Gründe , Buckingham , Daß Somerset hiebei sei vorzuziehn .
KÖNIGIN : Ei , weil der König es so haben will .
GLOSTER : Der König , gnäd'ge Frau , ist alt genug , Um selbst zu stimmen ; dies sind nicht Fraun-Geschäfte .
KÖNIGIN : Ist er schon alt genug , was braucht Eu ' r Gnaden Protektor Seiner Herrlichkeit zu sein ?
GLOSTER : Ich bin des Reichs Protektor , gnäd'ge Frau ; Wenn 's ihm beliebt , entsag ' ich meinem Platz .
SUFFOLK : Entsag ' ihm denn und laß den Übermut ! Seitdem du König warst ( wer ist 's , als du ? ) , Ging täglich das gemeine Wesen unter ; Jenseit des Meers gewann der Dauphin Feld , Und alle Pairs im Reich und Edle sind Wie Sklaven deiner Herrschaft hier gewesen .
KARDINAL : Das Volk hast du geplagt ; der Klerisei Hast du die Säckel leicht und leer gepreßt .
SOMERSET : Dein prächtig Bau'n und deiner Frauen Schmuck Hat große Haufen aus dem Schatz gekostet .
BUCKINGHAM : Dein grausames Gericht , an Missetätern Geübt , ging über das Gesetz hinaus Und gibt dich in die Willkür des Gesetzes .
KÖNIGIN : Dein Ämter-Handel , und mit Städten Frankreichs , Wär ' er bekannt , wie er verdächtig ist , Du sprängest bald wohl ohne Kopf herum . Gloster ab . Die Königin läßt ihren Fächer fallen . Hebt meinen Fächer auf . Ei , Schätzchen , könnt Ihr nicht ? Sie gibt der Herzogin eine Ohrfeige . Wart Ihr es ? Ja , da bitt ' ich um Verzeihung .
Gloster ab . Die Königin läßt ihren Fächer fallen .
Sie gibt der Herzogin eine Ohrfeige .
HERZOGIN : War ich 's ? Ja wohl , hochmütige Französin . Könnt ' ich an Euer schön Gesicht nur kommen , Ich setzte meine zehn Gebote drein .
KÖNIG HEINRICH : Still , liebste Tante ; es geschah nicht gern .
HERZOGIN : Nicht gern ? Tu ' bald ein Einsehn , guter König , Sie närrt dich sonst und tänzelt dich wie ein Kind . Man soll , gibt 's hier gleich Männer ohne Hosen , Nicht ungerächt Frau Leonoren schlagen .
Herzogin ab .
BUCKINGHAM : Lord Kardinal , ich folge Leonoren Und geb ' auf Humphrey acht , wie er sich nimmt . Sie ist gereizt , ihr Mut braucht keinen Sporn , Sie rennt schon wild genug in ihr Verderben .
Buckingham ab .
Gloster kommt zurück .
