CLIFFORD SOHN : Und zu den Waffen so , sieghafter Vater ! Zu der Rebellen Sturz und ihrer Rotte !
RICHARD : Pfui ! Glimpflich ! Wollt Euch nicht so hart erweisen ! Ihr müßt zu Nacht mit dem Herrn Christus speisen .
CLIFFORD SOHN : Das ist mehr , schnödes Brandmal , als du weißt !
RICHARD : Wo nicht im Himmel , in der Hölle speist !
Alle ab .
Sankt Albans .
Getümmel . Angriffe . Warwick tritt auf .
WARWICK : Clifford von Cumberland , der Warwick ruft ! Und wenn du nicht dich vor dem Bären birgst , Jetzt , da die zornige Trompete schmettert Und Sterbender Geschrei die Luft erfüllt , So sag ' ich : Clifford , komm und ficht mit mir ! Du stolzer nord'scher Lord von Cumberland , Warwick hat heiser sich an dir gerufen !
York tritt auf .
YORK : Cliffords Vertilger-Hand erschlug mein Roß , Doch tat ich Gleiches ihm um Gleiches an Und machte sein geliebtes wackres Tier Zur Beute für des Aases Kräh'n und Geier .
Clifford tritt auf .
WARWICK : Die Stund ' ist da für einen von uns beiden .
YORK : Halt , Warwick ! Such ' dir einen andern Fang : Ich selbst muß dieses Wild zu Tode jagen .
WARWICK : Dann wacker , York ! Du fichtst um eine Krone . – So wahr ich , Clifford , heut Gedeihen hoffe , Dich unbekämpft zu lassen , kränkt mein Herz .
Ab .
CLIFFORD : Was siehst du , York , an mir ? Was zauderst du ?
YORK : In dein mannhaftes Tun würd ' ich verliebt , Wärst du nicht mein so ausgemachter Feind .
CLIFFORD : Auch deinem Mute würde Preis zu teil , Wenn du nicht schimpflich im Verrat ihn zeigtest .
YORK : So helf ' er jetzt mir wider dies dein Schwert , Wie ich bei Recht und Wahrheit ihn beweise !
CLIFFORD : Ich setze Seel ' und Leib an dieses Werk .
YORK : Furchtbare Waage ! Mach ' dich gleich bereit
Sie fechten , und Clifford fällt .
CLIFFORD : La fin couronne les œuvres .
Stirbt .
YORK : Krieg gab dir Frieden nun , denn du bist still . Mit deiner Seele Frieden , so Gott will !
Ab .
Der junge Clifford tritt auf .
CLIFFORD SOHN : Scham und Verwirrung ! Alles flüchtet sich ; Die Furcht schafft Unordnung , und statt zu schirmen , Verwundet sie . O Krieg , du Sohn der Hölle , Gebraucht zum Werkzeug von des Himmels Zorn ! Wirf in die frost'gen Busen unsers Volks Der Rache heiße Kohlen ! – Keiner fliehe : Wer wahrhaft sich dem Krieg gewidmet , hat Selbstliebe nicht , und wer sich selbst noch liebt , Führt nicht dem Wesen nach , zufällig nur , Des Tapfern Namen . – O ende , schnöde Welt ! Des Jüngsten Tags vorausgesandte Flammen , Macht eins aus Erd ' und Himmel ! Es blase die Gerichtstrompete nun , Daß Unbedeutendheit und kleine Laute Verstummen ! – War 's verhängt dir , lieber Vater , In Frieden deine Jugend hinzubringen , Des reifen Alters Silbertracht zu führen Und in der Ehr ' und Ruhe Tagen so In wilder Schlacht zu sterben ? – Bei dem Anblick Versteinert sich mein Herz , und steinern sei 's , Solang ' es mein ist ! – York schont nicht unsre Greise : Ich ihre Kinder nicht ; der Jungfrau'n Tränen , Sie sollen mir wie Tau dem Feuer sein , Und Schönheit , die Tyrannen oft erweicht , Soll Öl mir gießen in des Grimmes Flammen . Ich will hinfort nichts von Erbarmen wissen ; Treff ' ich ein Knäblein an vom Hause York , Ich will 's zerhauen in so viele Bissen , Als am Absyrtus wild Medea tat : Ich suche meinen Ruhm in Grausamkeit . Komm , neue Trümmer von des alten Cliffords Haus ! So trug Aeneas einst den Greis Anchises , So trag ' ich dich auf meinen Mannesschultern . Doch trug Aeneas da lebend'ge Last : Nichts ist so schwer als dies mein Herzeleid .
Er erblickt seinen toten Vater .
Nimmt die Leiche auf .
Ab .
Richard Plantagenet und Somerset kommen fechtend , Somerset wird umgebracht .
RICHARD : So , lieg ' du da ! – Denn unter einer Schenke dürft'gem Schild , Der Burg Sankt Albans , machte Somerset Die Zauberin durch seinen Tod berühmt . Schwert , bleib ' gestählt ! Dein Grimm ist , Herz , vonnöten ! Für Feinde beten Priester , Prinzen töten .
Ab .
