CADE : Iden , leb wohl und sei stolz auf deinen Sieg . Sage den Kentern von meinetwegen , daß sie ihren besten Mann verloren haben , und ermahne alle Welt , feige Memmen zu sein : denn ich , der ich mich nie vor keinem gefürchtet , muß dem Hunger erliegen , nicht der Tapferkeit . Stirbt .
Stirbt .
IDEN : Wie du zu nah mir tust , sei Gott mein Zeuge ! Stirb , deren Fluch , die dich gebar , Verruchter ! Und wie mein Schwert dir deinen Leib durchstieß , So stieß ' ich gern zur Hölle deine Seele . Ich schleife häuptlings fort dich an den Fersen Auf einen Misthauf ' , wo dein Grab soll sein ; Da hau ' ich ab dein frevelhaftes Haupt , Das ich zum König im Triumph will tragen , Den Kräh'n zur Speise lassend deinen Rumpf .
Ab mit der Leiche , die er hinausschleift .
Ebnen zwischen Dartford und Blackheath .
Des Königs Lager an der einen Seite , von der andern kommt York mit seinem Heer von Irländern , mit Trommeln und Fahnen .
YORK : So kommt von Irland York , sein Recht zu fodern , Von Heinrichs schwachem Haupt die Kron ' zu reißen . Schallt , Glocken , laut ! Brennt , Freudenfeuer , hell ! Um Englands echten König zu empfangen . Ah , sancta majestas ! Wer kaufte dich nicht teuer ? Gehorchen mag , wer nicht zu herrschen weiß ; Die Hand hier ist gemacht , nur Gold zu führen . Ich kann nicht meinen Worten Nachdruck geben , Wenn sie ein Schwert nicht oder Szepter wägt ; Wenn eine Seel ' mir ward , wird ihr ein Szepter , Worauf ich Frankreichs Lilien schleudern will . Wer kommt uns da ? Buckingham , mich zu stören ? Der König sandt ' ihn sicher , ich muß heucheln .
Buckingham tritt auf .
BUCKINGHAM : York , wenn du 's wohl meinst , sei mir wohl geglüßt !
YORK : Humphrey von Buckingham , den Gruß empfang ' ich . Bist du ein Bote , oder kommst aus Wahl ?
BUCKINGHAM : Ein Bote Heinrichs , unsers hohen Herrn , Zu fragen , was der Feldzug soll im Frieden ? Weswegen du , ein Untertan wie ich , Dem Eid und der Vasallentreu ' zuwider , Solch großes Heer versammelst ohn ' Erlaubnis Und es so nah dem Hof zu führen wagst ?
YORK Kaum kann ich sprechen vor zu großem Zorn , Oh , Felsen könnt ' ich spalten , Kiesel schlagen , So grimmig machen mich die schnöden Worte . Und jetzt , wie Ajax Telamonius , könnt ' ich Die Wut an Schafen und an Ochsen kühlen ! Ich bin weit hochgeborner als der König , Mehr einem König gleich , und königlicher : Doch muß ich eine Weil ' schön Wetter machen , Bis Heinrich schwächer ist und stärker ich . – O Buckingham , ich bitte dich , verzeih ' , Daß ich die ganze Zeit nicht Antwort gab : Von tiefer Schwermut war mein Geist verstört . Der Grund , warum ich hergebracht dies Heer , Ist , Somerset , den stolzen , zu entfernen Vom König , dem er wie dem Staat sich auflehnt .
beiseit .
BUCKINGHAM : Das ist zu große Anmaßung von dir : Doch , hat dein Kriegszug keinen andern Zweck , So gab der König deiner Fodrung nach : Der Herzog Somerset ist schon im Turm .
YORK : Auf Ehre sage mir : ist er gefangen ?
BUCKINGHAM : Ich sag ' auf Ehre dir : er ist gefangen .
YORK : Dann , Buckingham , entlass ' ich meine Macht . – Habt Dank , Soldaten , und zerstreut euch nur ; Trefft morgen mich auf Sankt Georgen-Feld , Ich geb ' euch Sold und alles , was ihr wünscht . – Und meinen Herrn , den tugendsamen Heinrich , Laßt meinen ältsten Sohn , ja alle Söhne Als Pfänder meiner Lieb ' und Treu ' begehren : So willig , als ich lebe , send ' ich sie . Land , Güter , Pferde , Waffen , was ich habe , Ist ihm zu Dienst , wenn Somerset nur stirbt .
BUCKINGHAM : Die sanfte Unterwerfung lob ' ich , York , Und gehn wir zwei in Seiner Hoheit Zelt .
König Heinrich tritt auf mit Gefolge .
KÖNIG HEINRICH : Buckingham , sinnt York kein Arges wider mich , Daß du mit ihm einhergehst Arm in Arm ?
