GLOSTER : Ich sag ' die Wahrheit nur , so Gott mir helfe !
YORK : In der Protektorschaft erfandet Ihr Für Missetäter unerhörte Martern , Daß England ward verschrien um Tyrannei .
GLOSTER : Weiß doch ein jeder , daß ich als Protektor Allein des Mitleids Fehler an mir hatte . Ich schmolz bei eines Missetäters Tränen . Demüt'ge Worte lösten ihr Vergehn . War 's nicht ein blut'ger Mörder oder Dieb , Der tückisch arme Reisende geplündert , So gab ich niemals die verwirkte Strafe . Mord zwar , die blut'ge Sünde , martert ' ich Noch über Diebstahl oder was auch sonst .
SUFFOLK : Herr , dies sind leichte Fehl ' , und bald entschuldigt , Doch größerer Verbrechen zeiht man Euch , Wovon Ihr nicht so leicht Euch rein'gen könnt . Ich geb ' Euch Haft in Seiner Hoheit Namen Und überliefr ' Euch dem Lord Kardinal , Auf ferneres Verhör Euch zu verwahren .
KÖNIG HEINRICH : Ich hoff ' absonderlich , Mylord von Gloster , Von allem Argwohn Euch befreit zu sehn : Ihr seid unschuldig , sagt mir mein Gewissen .
GLOSTER : Ach , gnäd'ger Herr , gefahrvoll ist die Zeit ! Die Tugend wird erstickt vom schnöden Ehrgeiz , Und Nächstenliebe fortgejagt vom Groll ; Gehäss'ge Anstiftungen walten vor , Und Billigkeit ist aus dem Reich verbannt . Ich weiß , ihr Anschlag zielet auf mein Leben ; Und wenn mein Tod dies Eiland glücklich machen Und ihre Tyrannei beenden könnte , Ich gäb ' es dran mit aller Willigkeit . Doch meiner ist nur ihres Stücks Prolog ; Mit Tausenden , die noch Gefahr nicht träumen , Ist ihr entworfnes Trauerspiel nicht aus . Beauforts rotfunkelnd Aug ' schwatzt seinen Groll aus , Und Suffolks düstre Stirn den stürm'schen Haß ; Der scharfe Buckingham entladet sich Der häm'schen Last des Herzens mit der Zunge ; Der mürr'sche York , der nach dem Monde greift , Und des vermeßnen Arm ich rückwärts riß , Zielt mir mit falscher Klage nach dem Leben . Und Ihr auch , meine Fürstin , mit den andern , Habt grundlos Schmähung auf mein Haupt gelegt Und meinen besten Oberherrn gereizt , Mit eifrigstem Bemühn , mein Feind zu sein . Ja , alle stakt zusammen ihr die Köpfe , – Ich wußte selbst von euren Konventikeln , – Und bloß , mein schuldlos Leben wegzuschaffen . Mich zu verdammen gibt 's wohl falsche Zeugen , Und Haufen von Verrat , die Schuld zu mehren ; Das alte Sprichwort wird bewährt sich zeigen : Einen Hund zu schlagen , find't sich bald ein Stock .
KARDINAL : Mein Oberherr , sein Schmähn ist unerträglich . Wenn die , so Eure fürstliche Person Vor des Verrats verstecktem Dolch bewahren , Getadelt so , gehöhnt , gescholten werden Und man dem Schuld'gen Raum zu reden gibt , Es muß den Eifer für Eu ' r Gnaden kühlen .
SUFFOLK : Hat er nicht unsre Fürstin hier gezwackt Mit schmäh'nden Worten , klüglich zwar gestellt , Als ob sie Leute angestiftet hätte , Zum Umsturz seiner Würde falsch zu schwören ?
KÖNIGIN : Ich kann ja den Verlierer schelten lassen .
GLOSTER : Viel wahrer als Ihr 's meintet ! Wohl verlier ' ich : Fluch den Gewinnern , denn sie spielten falsch ! Wer so verliert , der hat wohl Recht zu reden .
BUCKINGHAM : Er wird mit Deuteln hier den Tag verbringen . Lord Kardinal , er ist in Eurer Haft .
KARDINAL : Ihr , bringt den Herzog fort , verwahrt ihn sicher !
GLOSTER : Ach , so wirft Heinrich seine Krücke weg , Eh ' seine Beine stark sind , ihn zu tragen ; So schlägt man dir den Schäfer von der Seite , Und Wölfe blecken , wer dich erst soll schlingen . Ach , wäre meine Furcht , wär ' sie doch Wahn ! Dein Unheil , guter König , seh ' ich nahn .
Einige aus dem Gefolge mit Gloster ab .
KÖNIG HEINRICH : Lords , was das beste eurer Weisheit dünkt , Beschließt , verwerft , als ob wir selbst hier wären .
KÖNIGIN : Eu ' r Hoheit will das Parlament verlassen ?
