KÖNIGIN : So langsam , mein Gemahl ! Fort ! Schämt Euch ! Eilt !
KÖNIG HEINRICH : Entläuft man wohl dem Himmel ? Beste , weilt !
KÖNIGIN : Wie seid Ihr doch ? Ihr wollt nicht fliehn noch fechten . Jetzt ist es Mannheit , Weisheit , Widerstand , Dem Feinde weichen und uns sicher stellen Durch was wir können , und das ist nur Flucht . Wenn man Euch finge , säh'n wir auf den Boden All unsers Glücks ; allein entrinnen wir , Wie , wenn nicht Ihr versäumt , wir leichtlich können , So ist uns London nah , wo man Euch liebt ; Wo dieser Riß , in unser Glück gemacht , Gar bald zu heilen ist .
Getümmel in der Ferne .
Der junge Clifford tritt auf .
CLIFFORD SOHN : Wär ' nicht mein Herz gestellt auf künftig Unheil , Gott wollt ' ich lästern , eh ' ich fliehn Euch hieße . Doch müßt Ihr fliehn : unheilbare Verwirrung Regiert im Herzen unsers ganzen Heers . Fort , Euch zu retten ! Und ihr Los erleben Einst wollen wir und ihnen unsres geben . Fort , gnäd'ger Herr ! Fort ! Fort !
Alle ab .
Das Feld bei Sankt Albans .
Getümmel und Rückzug . Trompetenstoß ; hierauf kommen York , Richard Plantagenet , Warwick und Soldaten mit Trommeln und Fahnen .
YORK : Vom Salisbury , wer meldet mir von ihm , Dem Winterlöwen , der vor Wut vergißt Verjährte Lähmung und den Rost der Zeit . Und , wie ein Braver in der Jugend Glanz , Vom Anlaß Kraft leiht ? Dieser frohe Tag Gleicht nicht sich selbst , kein Fußbreit ward gewonnen , Ist Salisbury dahin .
RICHARD : Mein edler Vater , Ich half ihm heute dreimal auf sein Pferd , Beschritt ihn dreimal , führt ' ihn dreimal weg , Beredet ' ihn , nichts weiter mitzutun : Doch stets , wo nur Gefahr , da traf ich ihn , Und , wie in Hütten köstliche Tapeten , So war sein Will ' im alten schwachen Leibe . Doch seht ihn kommen , edel wie er ist !
Salisbury tritt auf .
SALISBURY : Bei meinem Schwert ! Du fochtest heute gut ; Beim Kreuz ! wir insgesamt . – Ich dank ' Euch , Richard : Gott weiß , wie lang ' ich noch zu leben habe , Und ihm gefiel es , daß Ihr dreimal heut Mich schirmen solltet vor dem nahen Tod . Wohl , Lords ! Noch ist , was wir erlangt , nicht unser : Daß unsre Feinde flohn , ist nicht genug , Da 's ihre Art ist , leicht sich herzustellen .
YORK : Ich weiß , nur ihnen folgen , sichert uns . Der König floh nach London , wie ich höre , Und will alsbald ein Parlament berufen . Verfolgen wir ihn , eh ' die Schreiben ausgehn . Was sagt Ihr , Warwick : soll'n wir ihnen nach ?
WARWICK : Was ? Ihnen nach ? Nein , ihnen vor , wo möglich ! Bei meiner Treu ' , Lords , glorreich war der Tag . Sankt Albans Schlacht , vom großen York gewonnen , Wird hochgepreis't durch alle Folgezeit . – Auf , Kriegsmusik ! – Nach London alle hin ! Und oft beglück ' uns solchen Tags Gewinn !
Alle ab .
