London . Ein Staatszimmer im Palast .
Trompetenstoß , hierauf Hoboen . Von der einen Seite kommen König Heinrich , Herzog von Gloster , Salisbury , Warwick und Kardinal Beaufort ; von der andern wird Königin Margareta von Suffolk hereingeführt ; York , Somerset , Buckingham und andre folgen .
SUFFOLK : Wie mir von Eurer höchsten Majestät , Da ich nach Frankreich ging , der Auftrag ward , Als Stellvertreter Eurer Herrlichkeit Zu eh'lichen Prinzessin Margareta : So , in der alten Reichsstadt Tours , im Beisein Der Könige von Frankreich und Sizilien , Der Herzöge von Orleans , Kalabrien , Bretagne und Alençon , nebst zwölf Baronen , Sieben Grafen , zwanzig würdigen Prälaten , Vollbracht ' ich mein Geschäft und ward vermählt . Und untertänig nun auf meinen Knie'n . In Englands Angesicht und seiner Pairs , Liefr ' ich mein Anrecht an die Königin In Eure gnäd'ge Hand , als die das Wesen ist Des großen Schattens , den ich vorgestellt ; Das reichste Pfand , das je ein Markgraf bot , Die schönste Braut , die je ein Fürst empfing .
KÖNIG HEINRICH : Suffolk , steh auf . – Willkommen , Königin ! Ich weiß kein inn'ger Zeichen meiner Liebe Als diesen inn'gen Kuß . Herr meines Lebens , Leih ' mir ein Herz , von Dankbarkeit erfüllt ! Denn in dem schönen Antlitz gabst du mir Eine Welt von ird'schem Heil für meine Seele , Wenn Liebes-Eintracht unsern Sinn verknüpft .
MARGARETA : Mein gnäd'ger Gatte , großer König Englands ! Der trauliche Verkehr , den mein Gemüt Bei Tag und Nacht , im Wachen und in Träumen , Im Hofkreis und bei meinen Betkorallen Mit Euch gehabt , mein allerliebster Herr , Macht um so dreister mich , Euch zu begrüßen Mit schlichten Worten , wie mein Witz sie lehrt Und Übermaß der Freude bieten kann .
KÖNIG HEINRICH : Ihr Anblick schon entzückte ; doch nun bringt Die Anmut ihrer Reden , ihre Worte , Mit Majestät der Weisheit angetan , Vom Staunen mich zur Freude , welche weint : So ist die Fülle meiner Herzenswonne . – Lords , heißt mit einer Stimme sie willkommen !
ALLE : Lang ' lebe Margareta , Englands Heil !
Trompetenstoß .
MARGARETA : Euch allen danken wir .
SUFFOLK : Mylord Protektor , wenn es Euch beliebt , Hier sind die Punkte des verglichnen Friedens , Den unser Herr und König Karl von Frankreich Auf achtzehn Monat eingegangen sind .
GLOSTER » Zum ersten sind der König von Frankreich , Karl , und William de la Poole , Markgraf von Suffolk , Abgesandter König Heinrichs von England , übereingekommen : daß besagter Heinrich Fräulein Margareten , leibliche Tochter Reigniers , Königs von Neapel , Sizilien und Jerusalem , eh'lichen , und selbige vor dem dreißigsten nächsten Maimonats als Königin von England krönen soll . Ferner , daß das Herzogtum Anjou und die Grafschaft Maine frei gelassen und dem Könige , ihrem Vater , übergeben werden sollen « –
liest .
KÖNIG HEINRICH : Was habt Ihr , Oheim ?
GLOSTER : Gnäd'ger Herr , verzeiht ! Ein plötzlich Übelsein fällt mir aufs Herz Und trübt die Augen mir zum Weiterlesen .
KÖNIG HEINRICH : Ich bitt ' Euch , Ohm von Winchester , lest weiter !
KARDINAL » Ferner sind selbige übereingekommen , daß die Herzogtümer Anjou und Maine frei gelassen und dem Könige , ihrem Vater , übergeben werden sollen : auch daß sie auf des Königs eigne Kosten hinübergeschafft werden soll , ohne Mitgift zu erhalten. «
liest .
KÖNIG HEINRICH : Sie stehn uns an . – Lord Markgraf , kniee nieder , Sei hier ernannt zum ersten Herzog Suffolk Und mit dem Schwert umgürtet ! – Vetter von York , Ihr seid hiemit entlassen Von der Regentschaft in den fränk'schen Landen , Bis achtzehn Monden Zeit verstrichen sind . – Dank , Oheim Winchester , Gloster , York und Buckingham , Somerset , Salisbury und Warwick : Wir danken sämtlich euch für eure Gunst Bei meines fürstlichen Gemahls Empfang . Kommt ! Machen wir uns auf und sorgen schleunig , Daß ihre Krönung werde wohl vollbracht .
König . Königin und Suffolk ab .
