YORK : Jetzt oder nie , York , stähle die Gedanken Voll Sorg ' und wandle Zweifel in Entschluß : Sei , was du hoffst zu sein , sonst beut dem Tode Das , was du bist ; 's ist nicht Genießens wert . Laß bleiche Furcht bei niedern Menschen hausen , Nicht einer königlichen Brust sich nahn . Wie Frühlingsschauer strömen die Gedanken , Und kein Gedanke , der nicht Würde denkt . Mein Hirn , geschäft'ger als die fleiß'ge Spinne , Webt mühsam Schlingen zu der Feinde Fang . Gut , Edle , gut ! Ihr tut politisch dran , Mit einem Heer mich auf die Seit ' zu schicken . Ich sorg ' , ihr wärmt nur die erstorbne Schlange , Die euch , gehegt am Busen , stechen wird . Ich brauchte Menschen , und ihr gebt sie mir . Das nehm ' ich gut : doch seid gewiß , ihr gebt In eines Tollen Hände scharfe Waffen . Weil ich ein mächtig Heer in Irland nähre , Will ich in England starken Sturm erregen , Der an zehntausend Seelen schleudern soll Zu Himmel oder Höll ' ; und der soll toben , Bis auf dem Haupte mir der goldne Reif , So wie der hehren Sonne klare Strahlen , Die Wut des tollerzeugten Wirbels stillt . Und als das Werkzeug dieses meines Plans Verführt ' ich einen strudelköpf'gen Kenter , John Cade aus Ashford , Aufruhr zu stiften , wie er 's wohl versteht , Unter dem Namen von John Mortimer . In Irland sah ich den unbänd'gen Cade Sich einer Schar von Kerns entgegensetzen ; Und focht so lang ' , bis seine Schenkel fast Von Pfeilen starrten wie ein Stachelschwein ; Und , auf die Letzt gerettet , sah ich ihn Grad ' aufrecht springen wie ein Mohrentänzer , Die blut'gen Pfeile schüttelnd wie die Glocken . Gar oftmals , als ein zott'ger schlauer Kern , Hat er Gespräch gepflogen mit dem Feind Und ist mir unentdeckt zurückgekommen Und hat mir ihre Büberei'n gemeldet . Der Teufel sei mein Stellvertreter hier , Denn dem John Mortimer , der jetzt gestorben , Gleicht er von Angesicht , von Sprach ' und Gang . Daran werd ' ich des Volks Gesinnung merken , Ob sie geneigt dem Haus und Anspruch Yorks . Nehmt an , man fing ' ihn , quält ' und foltert ' ihn : Ich weiß , kein Schmerz , den sie ihm können antun , Preßt es ihm aus , daß ich ihn angestiftet . Setzt , ihm gelingt 's , wie 's allen Anschein hat , Ja , dann komm ' ich mit meiner Macht von Irland Und ernte , was der Bube hat gesät . Denn , ist nur Humphrey tot , was bald wird sein , Und Heinrich weggeschafft , wird alles mein .
Ab .
Bury . Ein Zimmer im Palast .
Ein paar Mörder kommen eilig herein .
ERSTER MÖRDER : Lauft zu dem Lord von Suffolk , meldet ihm , Daß wir den Herzog nach Befehl befördert .
ZWEITER MÖRDER : O wär ' es noch zu tun ! Was taten wir ? Hast jemals wen bußfertiger gesehn ?
Suffolk tritt auf .
ERSTER MÖRDER : Da kommt Mylord .
SUFFOLK : Nun , Leute , habt ihr 's abgetan ?
ERSTER MÖRDER : Ja , bester Herr , er ist tot .
SUFFOLK : Nun , das ist schön . Geht , macht euch in mein Haus , Ich will euch lohnen für die dreiste Tat . Der König und die Pairs sind hier zur Hand ; Habt ihr das Bett zurecht gelegt ? und alles In Ordnung so , wie ich euch angewiesen ?
ERSTER MÖRDER : Ja , bester Herr .
SUFFOLK : Fort ! Packt euch !
Die Mörder ab .
König Heinrich , Königin Margareta , Kardinal Beaufort , Somerset und andre treten auf .
KÖNIG HEINRICH : Geht , ladet unsern Oheim gleich hieher ; Wir wollen Seine Gnaden heut verhören , Wiefern er schuldig ist nach dem Gerücht .
SUFFOLK : Ich will sogleich ihn rufen , gnäd'ger Herr .
Ab .
KÖNIG HEINRICH : Lords , nehmt euch Plätze . – Und ich bitt ' euch alle , Verfahrt nicht schärfer gegen unsern Oheim , Als er auf wahrhaft Zeugnis , guter Art , In seinen Taten schuldig wird erkannt .
KÖNIGIN : Verhüte Gott , daß irgend Tücke walte , Die schuldlos einen Edelmann verdammt ! Gott gebe , daß er von Verdacht sich löst !
KÖNIG HEINRICH : Nun , warum siehst du bleich ? Was zitterst du ? Wo ist mein Oheim ? Was ist begegnet , Suffolk ?
Suffolk kommt zurück .
SUFFOLK : Herr , tot in seinem Bett ; Gloster ist tot .
KÖNIGIN : Verhüt ' es Gott !
KARDINAL : Das sind die heimlichen Gerichte Gottes ! Ich träumte diese Nacht , stumm sei der Herzog , Und nicht im stand , ein einzig Wort zu sprechen .
Der König fällt in Ohnmacht .
KÖNIGIN : Was macht mein Fürst ? – Helft , Lords ! Der König stirbt .
SOMERSET : Man richt ' ihn auf , man kneip ' ihn an der Nase .
KÖNIGIN : Lauft , geht , helft , helft ! – O Heinrich , schlag ' die Augen auf !
SUFFOLK : Er lebt schon auf ; seid ruhig , gnäd'ge Frau .
KÖNIG HEINRICH : O großer Gott !
KÖNIGIN : Wie fühlt sich mein Gemahl ?
SUFFOLK : Getrost , mein Fürst ! Getrost , mein gnäd'ger Heinrich !
KÖNIG HEINRICH : Wie will Mylord von Suffolk mich getrösten ? Sang er nicht eben mir ein Rabenlied , Des grauser Ton die Lebenskräfte hemmte ; Und denkt er nun , daß des Zaunkönigs Zirpen , Indem es Trost zuruft aus hohler Brust , Den erst vernommnen Laut verjagen kann ? Birg nicht dein Gift in solchen Zuckerworten , Leg ' nicht die Händ ' an mich : ich sage , laß ! Wie Schlangenstiche schreckt mich ihr Berühren . Unsel'ger Bot ' , aus dem Gesicht mir fort ! Auf deinen Augen sitzt in grauser Hoheit Mörd'rische Tyrannei , die Welt zu schrecken . Sieh mich nicht an ! Dein Auge blickt verwundend . – Und dennoch , geh nicht weg ! Komm , Basilisk , Und töte den unschuldigen Betrachter ! Denn in des Todes Schatten find ' ich Lust , Im Leben zwiefach Tod , da Gloster hin .
KÖNIGIN : Was scheltet Ihr Mylord von Suffolk so ? Wiewohl der Herzog ihm ein Feind gewesen , Beklagt er doch höchst christlich seinen Tod . Was mich betrifft , so sehr er Feind mir war , Wenn helle Tränen , herzbeklemmend Stöhnen Und blutverzehrend Seufzen ihn erweckte : Ich wollte blind mich weinen , krank mich stöhnen , Bleich sehn von Seufzern , die das Blut wegtrinken , Und alles um des edlen Herzogs Leben . Wie weiß ich , was die Welt von mir wohl meint ? Denn unsre hohle Freundschaft war bekannt , Man glaubt vielleicht , ich hab ' ihn weggeräumt . So wird Verleumdung meinen Ruf verwunden , Und Fürstenhöfe füllt mein Vorwurf an . Dies schafft sein Tod mir . Ach , ich Unglücksel'ge ! Gekrönt , mit Schande Königin zu sein !
KÖNIG HEINRICH : Ach ! Weh um Gloster , um den armen Mann !
