KÖNIG HEINRICH : So steh ' ich , zwischen Cade und York bedrängt , Ganz wie ein Schiff , das einem Sturm entronnen Kaum ruhig , von Piraten wird geentert . Nur erst verjagt ist Cade , sein Volk zerstreut , Und schon ist York bewehrt , ihm beizustehn . – Ich bitt ' dich , Buckingham , geh ihm entgegen , Frag ' um die Ursach ' seiner Waffen , sag ihm , Ich sende Herzog Edmund in den Turm , – Und , Somerset , dort will ich dich verwahren , Bis seine Schar von ihm entlassen ist .
SOMERSET : Mein Fürst , Ich füge willig dem Gefängnis mich , Dem Tode selbst , zu meines Landes Wohl .
KÖNIG HEINRICH : Auf jeden Fall seid nicht zu rauh in Worten . Denn er ist stolz , ihn reizen harte Reden .
BUCKINGHAM : Das will ich , Herr , und hoff ' es zu vermitteln , Daß alles sich zu Eurem Besten lenkt .
KÖNIG HEINRICH : Komm , Frau , laß besser uns regieren lernen , Denn noch hat England meinem Reich zu fluchen .
Alle ab .
Kent . Idens Garten .
Cade tritt auf .
CADE : Pfui über den Ehrgeiz ! Pfui über mich selbst , der ich ein Schwert habe und doch auf dem Punkte bin , Hungers zu sterben ! Diese fünf Tage habe ich mich in diesen Wäldern versteckt und wagte nicht , mich blicken zu lassen , weil mir das ganze Land auflauert : aber jetzt bin ich so hungrig , daß ich nicht länger warten könnte , und wenn ich mein Leben auf tausend Jahre dafür in Pacht bekäme . Ich bin also über die Mauer in diesen Garten geklettert , um zu sehen , ob ich Gras essen oder mir wieder einen Salat pflücken kann , was einem bei der Hitze den Magen recht gut kühlt .
Iden kommt mit Bedienten .
IDEN : Wer möchte wohl im Hofesdienst sich mühn , Der solche stille Gänge kann genießen ? Dies kleine Erb ' , das mir mein Vater ließ , G'nügt mir und gilt mir eine Monarchie . Ich mag durch andrer Fall nicht Größe suchen , Noch samml ' ich Gut , gleichviel mit welchem Neid : Ich habe , was zum Unterhalt mir g'nügt , Der Arme kehrt von meiner Tür vergnügt .
CADE : Da kommt der Eigentümer und wird mich wie einen Landstreicher greifen , weil ich ohne seine Erlaubnis auf sein Grundstück gekommen bin . – Ha , Schurke , du willst mich verraten , um tausend Kronen vom Könige zu erhalten , wenn du ihm meinen Kopf bringst : aber ich will dich zwingen , Eisen zu fressen wie ein Strauß und meinen Degen hinunter zu würgen wie eine große Nadel , ehe wir auseinander kommen .
IDEN : Ei , ungeschliffner Mensch , wer du auch seist ! Ich kenn ' dich nicht : wie sollt ' ich dich verraten ? Ist 's nicht genug , in meinen Garten brechen Und wie ein Dieb mich zu bestehlen kommen , Gewaltsam meine Mauern überkletternd ? Mußt du mir trotzen noch mit frechen Worten ?
CADE : Dir trotzen ? Ja , bei dem besten Blut , das jemals angezapft worden ist , und das recht ins Angesicht . Sieh mich genau an : ich habe in fünf Tagen keine Nahrung genossen , und doch , komm du nur mit deinen fünf Gesellen , und wenn ich euch nicht alle mausetot schlage , so bitte ich zu Gott , daß ich nie wieder Gras essen mag .
IDEN : Nein , solang ' England lebt , soll man nicht sagen , Daß Alexander Iden , ein Esquire von Kent , Mit einem Hungerleider ungleich kämpfte . Dein starrend Auge setze gegen meins , Sieh , ob du mich mit Blicken übermeisterst . Setz ' Glied an Glied , du bist bei weitem schwächer . Bei meiner Faust ist deine Hand ein Finger , Dein Bein ein Stock , mit diesem Stamm verglichen ; Mein Fuß mißt sich mit deiner ganzen Stärke , Und wenn mein Arm sich in die Luft erhebt , So ist dein Grab gehöhlt schon in der Erde . Statt Worte , deren Größe Wort ' erwidert , Verkünde dieses Schwert , was ich verschweige .
CADE : Bei meiner Tapferkeit , der vollkommenste Klopffechter , von dem ich jemals gehört habe . – Stahl , wenn du nun deine Spitze biegst oder diesen pfündigen Tölpel nicht in lauter Schnittchen Fleisch zerhackst , ehe du wieder in der Scheide ruhst , so bitte ich Gott auf meinen Knieen , daß du in Hufnägel magst verwandelt werden . Oh , ich bin hin ! Hunger und nichts anders hat mich umgebracht . Laßt zehntausend Teufel über mich herfallen , gebt mir nur die zehn verlornen Mahlzeiten wieder , und ich böte allen die Spitze . – Verdorre , Garten ! und sei in Zukunft ein Begräbnisplatz für alle , die in diesem Hause wohnen , weil in dir die unüberwindliche Seele Cades entflohn ist .
Sie fechten , Cade fällt .
