SCHIFFSHAUPTMANN : Poole ? Sir Poole ? Lord ? Ja , Pfütze , Pfuhl , Kloak , des Kot und Schlamm Die Silberquelle trübt , wo England trinkt . Nun stopf ' ich diesen aufgesperrten Mund , Der unsers Reiches Schatz verschlungen hat ; Die Lippen , so die Königin geküßt , Schleif ' ich am Boden hin ; und du , der einst Des guten Herzogs Humphrey Tod belächelt , Sollst nun umsonst fühllosen Winden grinsen , Die , wie zum Hohn , zurück dir zischen werden . Und mit der Hölle Hexen sei verbunden , Weil du verlobt hast einen mächt'gen Herrn Der Tochter eines nichtgeacht'ten Königs , Ohn ' Untertanen , Gut und Diadem . Du wurdest groß durch Teufels-Politik Und , wie der kühne Sylla , überfüllt Mit Zügen Bluts aus deiner Mutter Herzen . Anjou und Maine ward durch dich verkauft ; Durch dich verschmähn abtrünnige Normannen Uns Herrn zu nennen ; und die Pikardie Schlug die Regenten , fiel in unsre Burgen Und sandte wund , zerlumpt , das Kriegsvolk heim . Der hohe Warwick und die Nevils alle , Die nie umsonst die furchtbar'n Schwerter ziehn , Stehn wider dich aus Haß in Waffen auf ; Das Haus von York nun , von dem Thron gestoßen Durch eines wackern Königs schnöden Mord Und stolze frevelhafte Tyrannei , Entbrennt von Rachefeuer , und es führt In hoffnungsvollen Fahnen unsre Sonne Mit halbem Antlitz , strebend durchzuscheinen , Wobei geschrieben steht : Invitis nubibus . Das Volk von Kent hier regt sich in den Waffen , Und endlich hat sich Schmach und Bettelarmut In unsers Königes Palast geschlichen , Und alles das durch dich . Fort ! Schafft ihn weg !
SUFFOLK : O wär ' ich doch ein Gott , den Blitz zu schleudern Auf diese dürft'gen , weggeworfnen Knechte ! Elende sind auf kleine Dinge stolz : Der Schurke hier , als Hauptmann einer Jacht , Droht mehr als der illyrische Pirat , Der mächt'ge Bargulus . Die Drohne saugt Nicht Adlers-Blut , sie stiehlt aus Bienenstöcken ; Es ist unmöglich , daß ich sterben sollte Durch solchen niedern Untertan als du . Dein Reden weckt nur Wut , nicht Reu ' in mir . Nach Frankreich sendet mich die Königin : Ich sag ' es dir , schaff ' sicher mich hinüber !
SCHIFFSHAUPTMANN : Seyfart , –
WITTMER : Komm , Suffolk ! daß ich dich zum Tode schaffe .
SUFFOLK : Pene gelidus timor occupat artus : – dich fürcht ' ich .
WITTMER : Du findest Grund zur Furcht , eh ' ich dich lasse . Wie , bist du nun verzagt ? Willst nun dich beugen ?
ERSTER EDELMANN : Mein gnäd'ger Lord , gebt ihm doch gute Worte !
SUFFOLK : Des Suffolks Herrscherzung ' ist streng und rauh , Weiß zu gebieten , nicht um Gunst zu werben . Fern sei es , daß wir Volk wie dieses da Mit unterwürf'gen Bitten ehren sollten . Nein , lieber neige sich mein Haupt zum Block , Eh ' diese Knie vor irgendwem sich beugen , Als vor des Himmels Gott und meinem König ; Und eher mag 's auf blut'ger Stange tanzen , Als stehn entblößt vor dem gemeinen Knecht . Der echte Adel weiß von keiner Furcht : Mehr halt ' ich aus , als ihr vollbringen dürft .
SCHIFFSHAUPTMANN : Schleppt ihn hinweg , laßt ihn nicht länger reden !
SUFFOLK : Soldaten , kommt ! Zeigt eure Grausamkeit ! Daß diesen meinen Tod man nie vergesse . Durch Bettler fallen große Männer oft : Ein röm'scher Fechter und Bandit erschlug Den holden Tullius ; Brutus ' Bastard-Hand Den Julius Cäsar ; wildes Inselvolk Den Held Pompejus ; und Suffolk stirbt durch Räuber .
Suffolk mit Wittmer und andern ab .
SCHIFFSHAUPTMANN : Von diesen , deren Lösung wir bestimmt , Beliebt es uns , daß einer darnach reise . Ihr also kommt mit uns und laßt ihn gehn .
Alle ab , außer der erste Edelmann .
Wittmer kommt mit Suffolks Leiche zurück .
WITTMER : Da lieg ' sein Haupt und sein entseelter Leib , Bis ihn die traute Königin bestattet !
Ab .
ERSTER EDELMANN : Oh , ein barbarisches und blut'ges Schauspiel ! Ich will zum König seine Leiche tragen : Rächt der ihn nicht , so werden 's seine Freunde , Die Königin , die lebend hoch ihn hielt .
Ab mit der Leiche .
Blackheath . Georg Bevis und Johann Holland treten auf .
GEORG : Wohlan ! Schaff ' dir einen Degen , und wenn er auch nur von Holz wäre ; seit zwei Tagen sind sie schon auf den Beinen .
JOHANN : Desto nötiger tut 's ihnen , sich jetzt hinzusetzen .
GEORG : Ich sage dir , Hans Cade , der Tuchmacher , denkt das gemeine Wesen aufzustutzen und es zu wenden und ihm die Wolle von neuem zu krausen .
JOHANN : Das tut ihm Not , denn es ist bis auf den Faden abgetragen . Nun , das weiß ich , es gab kein lustiges Leben mehr in England , seit die Edelleute aufgekommen sind .
GEORG : O die elenden Zeiten ! Tugend wird an Handwerksleuten nichts geachtet .
JOHANN : Der Adel hält es für einen Schimpf , im ledernen Schurz zu gehn .
GEORG : Was noch mehr ist : des Königs Räte sind keine guten Arbeitsleute .
JOHANN : Ja , und es steht doch geschrieben : arbeite in deinem Beruf ; was so viel sagen will : die Obrigkeiten sollen Arbeitsleute sein ; und also sollten wir Obrigkeiten werden .
GEORG : Richtig getroffen ! Denn es gibt kein besser Zeichen von einem wackern Gemüt , als eine harte Hand .
JOHANN : Ich seh ' sie kommen ! Ich seh ' sie kommen ! Da ist Bests Sohn , der Gerber von Wingham , –
GEORG : Der soll das Fell unsrer Feinde kriegen , um Hundsleder daraus zu machen .
JOHANN : Und Märten , der Metzger , –
GEORG : Nun , da wird die Sünde vor den Kopf geschlagen wie ein Ochse , und die Ruchlosigkeit wird abgestochen wie ein Kalb .
JOHANN : Und Smith , der Leinweber , –
