Der Abgeschickte kommt zurück mit dem Büttel .
GLOSTER : Nun , wir müssen Euch an Eure Beine helfen . He , Büttel , peitsch ' ihn , bis er über den Schemel springt .
BÜTTEL : Das will ich , gnädiger Herr . – Komm , Kerl , geschwind mit deinem Wams herunter !
SIMPCOX : Ach , Herr , was soll ich tun ? Ich bin nicht imstande zu stehen . Nachdem ihn der Büttel einmal geschlagen hat , springt er über den Schemel und läuft dovon ; und das Volk läuft nach und schreit : » Ein Wunder ! «
Nachdem ihn der Büttel einmal geschlagen hat , springt er über den Schemel und läuft dovon ; und das Volk läuft nach und schreit : » Ein Wunder ! «
KÖNIG HEINRICH : O Gott , du siehst dies und erträgst so lange ?
KÖNIGIN : Ich mußte lachen , wie der Bube lief .
GLOSTER : Dem Schelm setzt nach und nehmt die Metze fort !
FRAU : Ach , Herr , wir taten 's aus bloßer Not .
GLOSTER : Laßt sie durch alle Marktplätze peitschen , bis sie nach Berwick kommen , wo sie her sind .
Der Schulz , Büttel , Frau usw . ab .
KARDINAL : Ein Wunder ist Herzog Humphrey heut gelungen .
SUFFOLK : Ja wohl , der Lahme läuft und ist entsprungen .
GLOSTER : Wohl größre Wunder tatet Ihr als dies , Der ganze Städt ' auf einmal springen ließ .
Buckingham tritt auf .
KÖNIG HEINRICH : Was bringt uns Neues Vetter Buckingham ?
BUCKINGHAM : Was Euch mein Herz zu offenbaren bebt . Ein Haufe Menschen von verworfnem Wandel Hat unterm Schutze und im Einverständnis Frau Leonorens , des Protektors Gattin , Der Rädelsführerin der ganzen Rotte , Gefährlich wider Euch es angelegt , Zu Hexen und zu Zauberern sich haltend . Wir haben sie ergriffen auf der Tat , Da sie von drunten böse Geister riefen , Nach König Heinrichs Tod und Leben fragend , So wie nach andern vom geheimen Rat , Wie Eure Hoheit soll des weitern wissen .
KARDINAL Und auf die Art , Mylord Protektor , muß Sich die Gemahlin jetzt in London stellen . Dies , denk ' ich , wendet Eures Degens Spitze ; Vermutlich haltet Ihr die Stunde nicht .
beiseit zu Gloster .
GLOSTER : Ehrgeiz'ger Pfaff ' ! Laß ab , mein Herz zu kränken : All meine Kraft hat Gram und Leid bewältigt ; Und wie ich bin bewältigt , weich ' ich dir Und dem geringsten Knecht .
KÖNIG HEINRICH : O Gott , welch Unheil stiften doch die Bösen Und häufen so Verwirrung auf ihr eignes Haupt !
KÖNIGIN : Gloster , da schau den Flecken deines Nestes ; Sieh , ob du rein bist , sorge für dein Bestes .
GLOSTER : Ich weiß , daß mir der Himmel Zeugnis gibt , Wie ich den König und den Staat geliebt . Mit meinem Weib , ich weiß nicht , wie 's da steht ; Es tut mir leid zu hören , was ich hörte : Sie ist von edlem Sinn , doch wenn sie Ehre Vergaß und Tugend und mit Volk verkehrte , Das , so wie Pech , befleckt ein adlig Haus , So stoß ' ich sie von Bett und Umgang aus , Und sei sie dem Gesetz , der Schmach verpfändet , Die Glosters reinen Namen so geschändet .
KÖNIG HEINRICH : Nun gut , wir wollen diese Nacht hier ruhn , Nach London morgen wiederum zurück , Um dieser Sache auf den Grund zu sehn Und Rechenschaft den Frevlern abzufodern ; Daß Recht den Fall in gleichen Schalen wäge , So nimmer wankt und sieget allewege .
Trompetenstoß . Alle ab .
London . Garten des Herzogs von York .
York , Salisbury und Warwick treten auf .
YORK : Nun , werte Lords von Salisbury und Warwick , Nach unserm schlichten Mahl erlaubet mir , In diesem Laubengang mir g'nugzutun , Euch fragend , was ihr meint von meinem Anspruch An Englands Krone , der untrüglich ist .
SALISBURY : Mylord , ich wünsch ' ausführlich es zu hören .
WARWICK : Sprich , lieber York ; und ist dein Anspruch gut , So kannst du schalten mit der Nevils Dienst .
