KÖNIG HEINRICH : Ja , Margareta ! Gram ertränkt mein Herz , Und seine Flut ergießt sich in die Augen ; Umgürtet ist mein Leib mit Elend ganz , Denn kann elender was als Mißmut sein ? Ach , Oheim Humphrey ! Dein Gesicht enthält Den Abriß aller Ehr ' und Biederkeit , Und noch , du Guter , soll die Stunde kommen , Wo ich dich falsch erprobt und dir mißtraut . Welch finstrer Stern beneidet jetzt dein Glück , Daß diese großen Lords und mein Gemahl Dein harmlos Leben zu verderben trachten ? Du kränktest niemals sie und kränktest keinen ; Und wie das Kalb der Metzger nimmt und bindet 's , Und schlägt das arme , wenn es abwärts schweift , So haben sie ihn grausam weggeführt . Und wie die Mutter brüllend läuft umher , Hinsehend , wo ihr Junges von ihr geht , Und kann nichts tun , als um ihr Herzblatt jammern : So jammr ' ich um des guten Glosters Fall Mit hülflos leid'gen Tränen , seh ' ihm nach Mit trübem Aug ' , und kann nichts für ihn tun , So mächtig sind , die Feindschaft ihm geschworen . Drum will ich gehn und weinen um sein Los , Und zwischen jedem Ächzen sag ' ich immer : Wer ist Verräter ? Gloster nun und nimmer !
Ab .
KÖNIGIN : Ihr freien Lords , Schnee schmilzt vom Sonnenstrahl . Heinrich , mein Gatt ' , ist kalt in großen Dingen , Zu voll von blödem Mitleid ; und Glosters Schein Betört ihn , wie das traur'ge Krokodil Mit Weh gerührte Wanderer bestrickt , Wie eine Schlang ' , auf Blumenhöh'n geringelt , Mit gleißend buntem Balg , den Knaben sticht , Dem sie der Schönheit halb vortrefflich dünkt . Glaubt mir , wenn niemand weiser wär ' als ich ( Und doch lob ' ich hierin den eignen Witz ) , Der Gloster würde dieser Welt bald los , Von unsrer Furcht vor ihm uns loszumachen .
KARDINAL : Zwar , daß er sterb ' , ist würd'ge Politik , Doch braucht 's Beschönigung für seinen Tod . Man muß ihn nach des Rechtes Lauf verdammen .
SUFFOLK : Nach meinem Sinn wär ' das nicht Politik . Der König wird sich mühn für seine Rettung ; Das Volk steht auf vielleicht für seine Rettung ; Und dennoch haben wir nur kahlen Grund , Mehr als Verdacht , des Tods ihn wert zu zeigen .
YORK : Demnach begehrt Ihr seinen Tod nicht sehr .
SUFFOLK : Ah , York , kein Mensch auf Erden wünscht ihn mehr !
YORK : York hat am meisten Grund zu seinem Tod . – Doch , Mylord Kardinal , und Ihr , Mylord von Suffolk , Sagt , wie ihr denkt , und sprecht vom Herzen weg : Wär 's nicht all eins , den hungrigen Adler setzen Zum Schutz des Küchleins vor dem gier'gen Geier Und Herzog Humphrey zum Protektor stellen ?
KÖNIGIN : So wär ' des armen Küchleins Tod gewiß .
SUFFOLK : Ja , gnäd'ge Frau ; und wär 's nicht Raserei , Dem Fuchs der Hürde Aufsicht zu vertraun ? Verklagte man als schlauen Mörder ihn , So würd ' es seine Schuld nur schlecht bemänteln , Daß er den Vorsatz noch nicht ausgeführt . Nein , sterb ' er , sintemal ein Fuchs er ist , Als Feind der Herde von Natur bewährt , Eh ' purpurn Blut den Rachen ihm befleckt , Wie Gloster , unsers Herrn erwiesner Feind . Und hängt an Skrupeln nicht , wie man ihn töte : Sei es mit Fallen , Schlingen , Schlauigkeit , Im Schlaf , im Wachen , das gilt alles gleich , Ist er nur tot : denn das ist guter Trug , Der den erst schlägt , der erst sich legt auf Trug .
KÖNIGIN : Du sprichst entschlossen , dreimal edler Suffolk ?
SUFFOLK : Entschlossen nicht , wenn es nicht auch geschieht , Denn oft sagt man ein Ding und meint es nicht . Doch daß mein Herz mit meiner Zunge stimmt , Weil für verdienstlich ich die Tat erkenne , Und meinen Herrn von seinem Feind zu retten : Sagt nur das Wort , ich will sein Priester sein .
KARDINAL : Ich aber wünscht ' ihn tot , Mylord von Suffolk , Eh ' Ihr Euch könnt zum Priester weihen lassen . Sagt , Ihr stimmt bei und heißet gut die Tat , Und einen Henker will ich ihm besorgen , So wert ist mir des Fürsten Sicherheit .
SUFFOLK : Hier meine Hand , die Tat ist tuenswert .
KÖNIGIN : Das sag ' auch ich .
YORK : Und ich ; und nun wir drei es ausgesprochen , Verschlägt 's nicht viel , wer unsern Spruch bestreitet .
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Ihr großen Lords , von Irland eilt ' ich her , Zu melden , daß Rebellen dort erstanden , Die mit dem Schwert die Englischen vertilgen . Schickt Hülfe , Lords , und hemmt die Wut beizeiten , Bevor die Wunde noch unheilbar wird ; Denn , da sie frisch , steht Hülfe sehr zu hoffen .
KARDINAL : Ein Bruch , der schleunigst ausgefüllt muß werden ! Was ratet Ihr bei diesem wicht'gen Fall ?
YORK : Daß Somerset gesandt werd ' als Regent . Den glücklichen Regierer muß man brauchen ; Das Glück bezeugt 's , das er in Frankreich hatte .
SOMERSET : Wenn York mit all der feinen Politik Statt meiner dort Regent gewesen wäre , Er wär ' in Frankreich nicht so lang ' geblieben .
