HERZOGIN : Ei , das war nichts als ein Beweis , daß der , Der nur ein Reis in Glosters Lustwald bricht , Den Kopf für seine Kühnheit soll verlieren . Doch horch auf mich , mein Humphrey , liebster Herzog ! Mir war , ich säß ' auf majestät'schem Sitz , Im Dom zu Westminster , und auf dem Stuhl , Wo Kön'ge man und Königinnen krönt , Wo Heinrich und Margreta vor mir knieten Und setzten auf mein Haupt das Diadem .
GLOSTER : O nein , dann muß ich gradezu dich schelten , Hochmüt'ge Frau , verzogne Leonore ! Bist du die zweite Frau im Reiche nicht Und des Protektors Weib , geliebt von ihm ? Steht weltliches Vergnügen dir nicht frei , Mehr als dein Sinn erreichet und ermißt ? Und mußt du immer schmieden am Verrat , Um deinen Gatten und dich selbst zu stürzen Vom Ehrengipfel bis zum Fuß der Schmach ? Hinweg von mir , und laß mich nichts mehr hören !
HERZOGIN : Wie , mein Gemahl ? Seid Ihr mit Leonoren So heftig , weil sie ihren Traum erzählt ? Ich will für mich die Träume schon behalten Und nicht gescholten sein .
GLOSTER : Nun , sei nicht zornig , ich bin wieder gut .
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Mylord Protektor , Seine Hoheit wünscht , Daß Ihr zum Ritt Euch anschickt nach Sankt-Albans Zur Falkenjagd mit Ihro Majestäten .
GLOSTER : Ich geh ' . – Komm , Lene , willst du mit uns reiten ?
HERZOGIN : Vorangehn kann ich nicht , ich muß wohl folgen , Solange Gloster klein und niedrig denkt . Wär ' ich ein Mann , ein Herzog , von Geblüt Der Nächste : diese läst'gen Strauchelblöcke Räumt ' ich hinweg und ebnete mir bald Auf den kopflosen Nacken meinen Weg ; Und selbst als Weib will ich nicht lässig sein , Auch meine Roll ' im Zug des Glücks zu spielen . Wo seid Ihr denn , Sir John ? Nicht bange , Freund ! Wir sind allein , nur du und ich sind hier .
Gloster und der Bote ab .
Hume kommt hervor
HUME : Jesus erhalte Eure Majestät !
HERZOGIN : Was sagst du , Majestät ? Ich bin nur Gnaden .
HUME : Allein mit Gottes Gnad ' und Humes Rat Vervielfacht Euer Gnaden Titel sich
HERZOGIN : Was bringst du , Mann ? Hast du dich schon besprochen Mit Grete Jordan , der verschlagnen Hexe , Und dem Beschwörer , Roger Bolingbroke ? Und unternehmen sie 's , mir Dienst zu leisten ?
HUME : Dies haben sie gelobt , Euch einen Geist Heraufzuholen aus der Tiefe drunten , Der Antwort geben soll auf alle Fragen . Die Euer Gnaden vorzulegen wünscht .
HERZOGIN : Genug ; ich will auf Fragen mich bedenken . Sobald wir von Sankt-Albans heimgekehrt Soll alles dieses in Erfüllung gehn . Nimm diesen Lohn hier ; mach ' dich lustig , Mann , Mit den Genossen bei der wicht'gen Sache .
Ab .
HUME : Hume soll sich lustig machen mit dem Gold Der Herzogin , ei ja , und wird es auch . Doch wie nun , Sir John Hume ? Versiegelt nui Den Mund und gebt kein Wort von Euch , als : mum ! Die Sache heischt die stillste Heimlichkeit Frau Leonore gibt mir Gold dafür , Daß ich die Hexe zu ihr bringen soll ; Wär ' sie ein Teufel , Gold kömmt immer recht . Doch hab ' ich Gold , das fliegt noch sonst wo her : Ich darf nicht sagen , von dem reichen Kardinal Und von dem großen neuen Herzog Suffolk , Doch find ' ich 's so ; denn , grad ' heraus , die zwei , Frau Leonorens hohes Trachten kennend Erkauften mich , um sie zu untergraben Und die Beschwörungen ihr einzublasen . Man sagt , ein schlauer Schelm braucht keinen Mäkler , Doch mäkl ' ich Suffolk und dem Kardinal . Hume , wenn du dich nicht hütest , fehlt nicht viel , Du nenntest sie ein Paar von schlauen Schelmen . Nun wohl , so steht 's : und so , befürcht ich , stürzt Humes Schelmerei zuletzt die Herzogin ; Und überweist man sie , muß Humphrey fallen . Sei 's , wie es sei , ich ziehe Gold von allen .
Ab .
Ein Zimmer im Palast .
Peter und andre Supplikanten kommen mit Bittschriften .
