KÖNIGIN : Weh mir ! Was ist die Welt ? Welch neuer Vorfall ? Doch klag ' ich einer Stunde armen Raub , Suffolk im Bann vergessend , mein Herz-Kleinod ? Was traur ' ich , Suffolk , einzig nicht um dich , Und eifr ' in Tränen mit des Südens Wolken , Das Land befeuchtend die , mein Leid die meinen ? Nun mach ' dich fort : du weißt , der König kommt ; Es ist dein Tod , wirst du bei mir gefunden .
Vaux ab .
SUFFOLK : Ich kann nicht leben , wenn ich von dir scheide ; Und neben dir zu sterben , wär ' es mehr Als wie ein süßer Schlummer dir im Schoß ? Hier könnt ' ich meine Seele von mir hauchen , So mind und leise wie das Wiegenkind , Mit seiner Mutter Brust im Munde sterbend ; Da , fern von dir , ich rasend toben würde Und nach dir schrein , mein Auge zuzudrücken , Mit deinen Lippen meinen Mund zu schließen : So hieltest du die flieh'nde Seel ' entweder , Wo nicht , so haucht ' ich sie in deinen Leib , Da lebte dann sie in Elysium . Bei dir zu sterben , hieß ' im Scherz nur sterben : Entfernt von dir , wär ' mehr als Todesqual . O laß mich bleiben , komme , was da will !
KÖNIGIN : Fort ! Ist die Trennung schon ein ätzend Mittel , Sie dient für eine Wunde voller Tod . Nach Frankreich , Suffolk ! Laß von dir mich hören , Denn , wo du seist auf diesem Erdenball , Soll eine Iris dich zu finden wissen .
SUFFOLK : Ich gehe .
KÖNIGIN : Und nimm mein Herz mit dir .
SUFFOLK : Ein Kleinod in dem wehevollsten Kästchen , Das je ein köstlich Ding umschlossen hat . Wie ein zertrümmert Schiff , so scheiden wir : Ich sinke hier zum Tod hinab .
KÖNIGIN : Ich hier .
Beide von verschiedenen Seiten ab .
London . Kardinal Beauforts Schlafzimmer .
König Heinrich , Salisbury , Warwick und andre . Der Kardinal im Bette , Bediente um ihn her .
KÖNIG HEINRICH : Wie geht 's dir , Beaufort ? Sprich zu deinem Fürsten !
BEAUFORT : Bist du der Tod , ich geb ' dir Englands Schätze , Genug , zu kaufen solch ein zweites Eiland , So du mich leben läßt , und ohne Pein .
KÖNIG HEINRICH : Ach , welch ein Zeichen ist 's von üblem Leben , Wenn man des Todes Näh ' so schrecklich sieht !
WARWICK : Beaufort , es ist dein Fürst , der mit dir spricht .
BEAUFORT : Bringt zum Verhör mich , wann ihr immer wollt . Er starb in seinem Bett : wo sollt ' er sterben ? Kann ich zum Leben einen Menschen zwingen ? – Oh , foltert mich nicht mehr ! Ich will bekennen . – Nochmal lebendig ? Zeigt mir , wo er ist , Ich gebe tausend Pfund , um ihn zu sehn . – Er hat keine Augen , sie sind blind vom Staub . – Kämmt nieder doch sein Haar : seht ! seht ! es starrt , Leimruten gleich fängt 's meiner Seele Flügel ! – Gebt mir zu trinken , heißt den Apotheker Das starke Gift mir bringen , das ich kaufte .
KÖNIG HEINRICH : O du , der Himmel ewiger Beweger , Wirf einen Gnadenblick auf diesen Wurm ! Oh , scheuch ' den dreist geschäft'gen Feind hinweg , Der seine Seele stark belagert hält , Und rein'ge seinen Busen von Verzweiflung !
WARWICK : Seht , wie die Todesangst ihn grinsen macht .
SALISBURY : Verstört ihn nicht , er fahre friedlich hin .
KÖNIG HEINRICH : Wenn 's Gott geliebt , mit seiner Seele Frieden ! – Lord Kardinal , denkst du an ew'ges Heil , So heb ' die Hand zum Zeichen deiner Hoffnung . – Er stirbt und macht kein Zeichen : Gott , vergib ihm !
WARWICK : Solch übler Tod verrät ein scheußlich Leben .
KÖNIG HEINRICH : O richtet nicht , denn wir sind alle Sünder . Drückt ihm die Augen zu , zieht vor den Vorhang , Und laßt uns alle zur Betrachtung gehn .
Alle ab .
Kent . Die Seeküste bei Dover .
Man hört zur See feuern . Alsdann kommen aus einem Boot ein Schiffshauptmann , der Patron und sein Gehülfe , Seyfart Wittmer und andre ; mit ihnen Suffolk und andre Edelleute als Gefangne .
