KARDINAL : Neffe , was soll die ungestüme Rede ? Das Wortgepränge dieser Vorstellung ? Frankreich ist unser , wir behaupten 's ferner .
GLOSTER : Ja , Oheim , wir behaupten 's , wenn wir können , Doch ist 's unmöglich nun , daß es geschehe . Suffolk , der neue Herzog , der da schaltet , Hat weggeschenkt die Leh'n Anjou und Maine Dem armen König Reignier , dessen Titel Mit seinem magern Beutel übel stimmt .
SALISBURY : Nun , bei des Tode , der für alle starb ! Zur Normandie die Schlüssel waren sie . Doch warum weint Warwick , mein tapfrer Sohn ?
WARWICK : Vor Gram , daß sie dahin sind ohne Rettung : Denn , wenn noch Hoffnung wäre , so vergösse Mein Schwert heiß Blut , mein Auge keine Tränen . Anjou und Maine ! Ich selbst gewann sie beide , Erobert ' sie mit diesem meinem Arm ; Und gibt man nun die Städte , die mit Wunden Ich erst erwarb , zurück mit Friedensworten ? Mort Dieu !
YORK : Der Suffolk stick ' an seinem Herzogtum , Der dieses Helden-Eilands Ehre schwächt ! Frankreich hätt ' eh ' mein Herz mir ausgerissen , Als ich zu diesem Bündnis mich bequemt . Nie las ich anders , als daß Englands Kön'ge Mit ihren Weibern Summen Golds erhielten : Und unser Heinrich gibt sein eignes weg , Um die zu frein , die keinen Vorteil bringt .
GLOSTER : Ein schöner Spaß , und nie erhört zuvor , Daß Suffolk wen'ger nicht als den Fünfzehnten Für Kosten ihrer Überfahrt begehrt . Sie mocht ' in Frankreich bleiben und verhungern , Bevor –
KARDINAL : Mylord von Gloster , Ihr seid allzu hitzig : Dem König , unserm Herrn , gefiel es so .
GLOSTER : Mylord von Winchester , ich kenn ' Euch wohl ; Nicht meine Reden sind 's , die Euch mißfallen , Nur meine Gegenwart steht Euch im Weg . Groll muß heraus : hochmütiger Prälat , Ich seh ' die Wut dir an ; verweil ' ich länger , So fängt das alte Raufen wieder an . – Lebt wohl , ihr Lords , und sagt nach meinem Scheiden , Daß ich geweissagt , bald sei Frankreich hin .
Ab .
KARDINAL : Da geht im Grimme der Protektor fort . Es ist euch wohl bekannt , er ist mein Feind , Ja , was noch mehr , uns allen feindgesinnt , Und , furcht ' ich , nicht des Königs großer Freund . Denkt , Lords , er ist der Nächste von Geblüt , An den vermutlich Englands Krone fällt ; Wenn Heinrichs Eh ' ein Kaisertum ihm brächte Und all die reichen Königreich ' im West , Er hätte Grund zum Mißvergnügen dran . Lords , seht euch vor , daß nicht sein glattes Reden Eu ' r Herz betört ; seid weise und behutsam . Begünstigt schon ihn das gemeine Volk , Nennt » Humphrey « ihn , » den guten Herzog Gloster « , Klatscht in die Händ ' und ruft mit lauter Stimme : » Jesus erhalt ' Eu ' r königliche Gnaden ! « Nebst : » Gott beschirm ' den guten Herzog Humphrey ! « Doch fürcht ' ich , Lords , bei all dem Schmeichelglanz , Er wird uns ein gefährlicher Protektor .
BUCKINGHAM : Und warum muß er 's sein bei unserm Herrn . Der selbst das Alter zum Regieren hat ? Vetter von Somerset , eint Euch mit mir , Ihr all ' zusammen mit dem Herzog Suffolk : Wir heben bald den Herzog aus dem Sitz .
KARDINAL : Es leidet keinen Aufschub dies Geschäft . Ich will zum Herzog-Suffolk alsobald .
Ab .
SOMERSET : Vetter von Buckingham , ob Humphreys Stolz Und Größ ' im Amte schon uns kränkend ist , Laßt uns den trotz'gen Kardinal bewachen . Sein Übermut ist unerträglicher Als aller Prinzen in dem Lande sonst ; Setzt man den Gloster ab , wird er Protektor .
BUCKINGHAM : Ich oder du , Somerset , wird Protektor , Zum Trotz dem Herzog und dem Kardinal .
Buckingham und Somerset ab .
