JOHANN Dann werden wir vermutlich beißende Statuten bekommen , wenn man ihm nicht die Zähne ausbricht .
beiseit .
CADE : Und hinfüro soll alles in Gemeinschaft sein .
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Mylord , ein Fang ! ein Fang ! Hier ist der Lord Say , der die Städte in Frankreich verkauft hat ; der uns einundzwanzig Funfzehnte hat bezahlen lassen und einen Schilling auf das Pfund zur letzten Kriegssteuer .
Georg Bevis kommt mit Lord Say .
CADE : Gut , er soll zehnmal dafür geköpft werden . – O Say , du sämischer , juchtener , rindslederner Lord ! Nun stehst du recht als Zielscheibe unsrer königlichen Gerichtsbarkeit . Wie kannst du dich vor meiner Majestät deshalb rechtfertigen , daß du die Normandie an Musje Baisemoncu , den Dauphin von Frankreich , abgetreten hast ? Kund und zu wissen sei dir hiemit durch Gegenwärtiges , namentlich durch gegenwärtigen Lord Mortimer , daß ich der Besen bin , welcher den Hof von solchem Unrat , wie du bist , rein kehren muß . Du hast höchst verräterischer Weise die Jugend des Reiches verderbet , indem du eine lateinische Schule errichtet ; und da zuvor unsere Voreltern keine andern Bücher hatten als die Kreide und das Kerbholz , so hast du das Drucken aufgebracht , und hast zum Nachteil des Königs , seiner Krone und Würde , eine Papiermühle gebaut . Es wird dir ins Gesicht bewiesen werden , daß du Leute um dich hast , die zu reden pflegen von Nomen und Verbum und dergleichen scheußliche Worte mehr , die kein Christenohr geduldig anhören kann . Du hast Friedensrichter angestellt , daß sie arme Leute vor sich rufen über Dinge , worauf sie nicht im stande sind zu antworten . Du hast sie ferner gefangen gesetzt , und weil sie nicht lesen konnten , hast du sie hängen lassen , da sie doch bloß aus dem Grunde am meisten verdienten zu leben . Du reitest auf einer Decke , nicht wahr ?
SAY : Nun , was täte das ?
CADE : Ei , du solltest dein Pferd keinen Mantel tragen lassen , derweil ehrlichere Leute als du in Wams und Hosen gehn .
MÄRTEN : Und im bloßen Hemde arbeiten obendrein ; wie ich selbst zum Beispiel , der ich ein Metzger bin .
SAY : Ihr Männer von Kent , –
MÄRTEN : Was sagt Ihr von Kent ?
SAY : Nichts als dies : es ist bona terra , mala gens .
CADE : Fort mit ihm ! Fort mit ihm ! Er spricht Latein .
SAY : Hört nur und führt mich dann , wohin ihr wollt . Kent heißt in dem Bericht , den Cäsar schrieb , Der ganzen Insel freundlichstes Gebiet : Das Land ist reich , mit Gütern wohl begabt , Das Volk willfährig , tapfer , tätig , reich ; Was mich auf Mitleid von euch hoffen läßt . Ich hab ' nicht Maine und Normandie verkauft , Gern kauft ' ich sie zurück mit meinem Leben . Das Recht hab ' ich mit Güte stets geübt , Mich rührten Bitten , Tränen , niemals Gaben , Wann hab ' ich was von eurer Hand erpreßt , Zum Schutz für Kent , für König , Land und euch ? Gelahrten Männern gab ich große Summen , Weil Buch und Schrift beim König mich befördert , Und weil ich sah , es sei Unwissenheit Der Fluch von Gott , und Wissenschaft der Fittig , Womit wir in den Himmel uns erheben . Seid ihr von Höllengeistern nicht besessen , So könnt ihr nicht den Mord an mir begehn . Bei fremden Kön'gen hat die Zunge hier Für euch gesprochen , –
CADE : Pah ! Wann hast du irgendeinen Streich im Felde geführt ?
SAY : Der Großen Arm reicht weit : oft traf ich Menschen Die nie mich sahn , und traf zum Tode sie .
GEORG : O die abscheuliche Memme ! Die Leute hinterrücks anzufallen !
SAY : Die Wangen wacht ' ich bleich in eurem Dienst .
CADE : Gebt ihm eine Ohrfeige , so werden sie schon wieder rot werden .
SAY : Das lange Sitzen , um der armen Leute Rechtshändel zu entscheiden , hat mich ganz Mit Krankheit und Beschwerden angefüllt .
CADE : So sollt Ihr einen hänfnen Magentrank haben , und mit einem Beil soll man Euch helfen .
MÄRTEN : Was zitterst du , Mann ?
SAY : Der Schlagfluß nötigt mich und nicht die Furcht .
