KÖNIG HEINRICH : Halt , Humphrey , Herzog Gloster ! Eh ' du gehst , Gib deinen Stab mir : Heinrich will sich selbst Protektor sein ; und Gott sei meine Hoffnung , Mein Schutz , mein Hort und meiner Füße Leuchte ! Und geh in Frieden , Humphrey : noch so wert , Als da du warst Protektor deinem König .
KÖNIGIN : Ich sehe nicht , warum ein münd'ger König Beschützt zu werden brauchte wie ein Kind . Mit Gott soll Heinrich Englands Steuer führen : Herr , gebt den Stab und laßt ihn selbst regieren .
GLOSTER : Den Stab ? Hier , edler Heinrich , ist mein Stab . So willig mag ich selbigem entsagen , Als mich dein Vater Heinrich hieß ihn tragen ; So willig lass ' ich ihn zu deinen Füßen , Als andre dran den Ehrgeiz würden büßen . Leb wohl , mein König ! Wenn ich hingeschieden , Umgebe deinen Thron ruhmvoller Frieden !
Ab .
KÖNIGIN : Ja , nun ist Heinrich Herr , Margreta Königin , Und Humphrey , Herzog Gloster , kaum er selbst ; So arg verstümmelt , auf einmal zwei Stöße , Sein Weib verbannt , und abgehaun ein Glied , Der überreichte Stab : – hier sei sein Stand , Wo er sich hingeziemt , in Heinrichs Hand .
SUFFOLK : So hängt der hohe Fichtenbaum die Zweige , So geht Lenorens Stolz , noch jung , zur Neige .
YORK : Lords , laßt ihn ziehn . – Beliebt 's Eu ' r Majestät , Dies ist der Tag , zum Zweikampf anberaumt , Und Kläger und Beklagter stehn bereit , Der Waffenschmied und sein Lehrbursch ' an den Schranken Geruht Eu ' r Hoheit das Gefecht zu sehn .
KÖNIGIN : Ja , mein Gemahl ; denn dazu eben kam ich Vom Hof , um ausgemacht den Streit zu sehn .
KÖNIG HEINRICH : In Gottes Namen , richtet alles ein : Hier laßt sie 's enden , und schütze Gott das Recht !
YORK : Nie sah ich schlechter einen Kerl gemutet , Noch mehr in Angst zu fechten , als den Kläger , Den Burschen dieses Waffenschmieds , Mylords .
Von der einen Seite kommt Horner mit seinen Nachbarn , die ihm so viel zutrinken , daß er betrunken ist ; er trägt eine Stange mit einem daran befestigten Sandbeutel , und eine Trommel geht vor ihm her ; von der andern Seite Peter mit einer Trommel und eben solcher Stange , begleitet von Lehrburschen , die ihm zutrinken .
ERSTER NACHBAR : Hier , Nachbar Horner , trinke ich Euch zu mit einem Glase Sekt ; und seid nicht bange , Nachbar , es wird schon gut gehen .
ZWEITER NACHBAR : Und hier , Nachbar , habt Ihr ein Glas Scharneco .
DRITTER NACHBAR : Und hier ist eine Kanne gutes Doppelbier , Nachbar : trinkt , und fürchtet Euch nicht vor Eurem Burschen .
HORNER : Nur her damit , meiner Treu , und ich will euch allen Bescheid tun , und ich frage den Kuckuck nach Peter .
ERSTER LEHRBURSCHE : Hier , Peter , ich trinke dir zu , und sei nicht bange .
ZWEITER LEHRBURSCHE : Lustig , Peter , und fürchte dich nicht vor deinem Meister ; schlage dich für die Reputation von uns Lehrburschen .
PETER : Ich danke euch allen ; trinkt und betet für mich , ich bitte euch : denn ich denke , ich habe meinen letzten Trunk in dieser Welt zu mir genommen . – Da , Ruprecht , wenn ich sterbe , so gebe ich dir mein Schurzfell , und Fritz , du sollst meinen Hammer haben ; und da , Thoms , nimm alles Geld , das ich habe . – O Herr , sei mir gnädig und barmherzig ! Ich kann es nimmermehr mit meinem Meister aufnehmen , er hat schon so viel Fechten gelernt .
SALISBURY : Kommt , laßt das Trinken sein und kommt zu den Streichen . Wie ist dein Name , Bursch ?
PETER : Je nun , Peter .
SALISBURY : Peter ! Wie weiter ?
PETER : Puff .
SALISBURY : Puff ! Nun , so sieh zu , daß du deinen Meister tüchtig puffst .
