HORNER : Leute , ich bin so zu sagen auf Verlangen meines Gesellen hergekommen , um zu beweisen , daß er ein Hundsfott ist und ich ein ehrlicher Mann ; und was den Herzog von York anbetrifft , so will ich darauf sterben , daß ich niemals was wider ihn im Sinne gehabt habe , und gegen den König und die Königin auch nicht . Und also sieh dich vor , Peter , ich will tüchtig ausholen .
YORK : Macht fort , schon lallt die Zunge diesem Schelm . Trompeten blast , den Kämpfern zum Signal !
Signal von Trompeten . Sie fechten , und Peter schlägt seinen Meister zu Boden .
HORNER : Halt , Peter , halt ! Ich bekenne , ich bekenne meine Verräterei . Stirbt .
Stirbt .
YORK : Nehmt seine Waffe weg . – Danke Gott , Gesell , und dem guten Wein in deines Meisters Kopf .
PETER : O Gott ! Habe ich meinen Feinden in dieser hohen Versammlung obgesiegt ? O Peter , du hast deine gute Sache behauptet !
KÖNIG HEINRICH : Schafft den Verräter weg aus unsern Augen , Denn seine Schuld beweiset uns sein Tod , Und offenbart hat der gerechte Gott Die Treu ' und Unschuld dieses armen Menschen , Den widerrechtlich er zu morden dachte . – Komm mit , Gesell , empfange deinen Lohn !
Alle ab .
Ebendaselbst . Eine Straße .
Gloster tritt auf , von Bedienten begleitet ; sämtlich in Trauermänteln .
GLOSTER : So hat der hellste Tag manchmal Gewölk , Dem Sommer folgt der kahle Winter stets Mit seinem grimm'gen , bitterlichen Frost : So strömet Freud ' und Leid , wie Zeiten wandeln . – Was ist die Glocke , Leute ?
BEDIENTER : Zehn , Mylord .
GLOSTER : Zehn ist die Stunde , die man mir bestimmt , Zu warten auf mein büßendes Gemahl . Fast schwer mag sie die stein'gen Straßen dulden , Mit zartgefühl'gem Fuß sie zu betreten . Herz-Lene ! Schlecht erträgt dein edler Mut Verworfnes Volk , das ins Gesicht dir gafft , Mit häm'schen Blicken lachend deiner Schmach , Das sonst den stolzen Wagenrädern folgte , Wenn im Triumph du durch die Straßen fuhrst . Doch still ! Da kommt sie , denk ' ich , und nun soll Mein tränbeschwemmtes Aug ' ihr Elend sehn .
Die Herzogin von Gloster kommt in einem weißen Hemde , Papiere auf dem Rücken geheftet , barfuß , und mit einer brennenden Kerze in der Hand ; Sir John Stanley , ein Sheriff und Beamte .
BEDIENTER : Geruhn Eu ' r Gnaden , und wir machen sie Von Sheriffs Händen los .
GLOSTER : Nein , rührt euch nicht , Bei Leib und Leben , laßt vorbei sie ziehn .
HERZOGIN : Kommt Ihr , Gemahl , um meine Schmach zu sehn ? Nun tust du Buße mit . Sieh , wie sie gaffen ! Sieh , wie die trunkne Schar mit Fingern weist , Mit Köpfen nickt und Augen auf dich wirft ! Ach , Gloster , birg dich den gehäss'gen Blicken , Klag ' , eingesperrt im Zimmer , meine Schmach Und fluch ' auf deine Feinde , mein ' und deine !
GLOSTER : Geduldig , liebe Lene ! Vergiß dies Leid !
