BUCKINGHAM : Mein gnäd'ger Herr , zieht Euch nach Kenelworth , Bis man ein Heer versammelt , sie zu schlagen .
KÖNIGIN : Ach , lebte Herzog Suffolk nun , wie bald Wär ' diese kent'sche Meuterei gestillt !
KÖNIG HEINRICH : Lord Say , dich haßt die Rotte : Deswegen fort mit uns nach Kenelworth !
SAY : Das könnte meines Herrn Person gefährden , Mein Anblick ist in ihrem Aug ' verhaßt ; Und darum will ich in der Stadt nur bleiben Und hier so heimlich , wie ich kann , es treiben .
Ein andrer Bote tritt auf .
ZWEITER BOTE : Hans Cade ist Meister von der London-Brücke , Die Bürger fliehn vor ihm aus ihren Häusern ; Das schlechte Volk , nach Beute dürstend , tritt Dem Frevler bei : so schwören sie , die Stadt Und Euren königlichen Hof zu plündern .
BUCKINGHAM : Dann zaudert nicht , mein Fürst ! Zu Pferde , fort !
KÖNIG HEINRICH : Margreta , komm ! Gott , unsre Hoffnung , hilft uns .
KÖNIGIN : Da Suffolk starb , ist meine Hoffnung hin .
KÖNIG HEINRICH Lebt wohl , Mylord ! Traut nicht den kent'schen Meutern !
zum Lord Say .
BUCKINGHAM : Traut keinem , aus Besorgnis vor Verrat !
SAY : Auf meine Unschuld gründ ' ich mein Vertraun , Und darum bin ich kühn und unverzagt .
Alle ab .
Der Turm .
Lord Scales und andre erscheinen auf den Mauern ; dann treten unten einige Bürger auf .
SCALES : Nun , ist Hans Cade erschlagen ?
ERSTER BÜRGER : Nein , Mylord , und es hat auch keinen Anschein dazu , denn sie haben die Brücke erobert und bringen alle um , die sich widersetzen . Der Schultheiß bittet Euer Edeln um Beistand vom Turm , um die Stadt gegen die Rebellen zu verteidigen .
SCALES : Was ich nur missen kann , ist Euch zu Dienst , Zwar werd ' ich hier von ihnen selbst geplagt , Die Meuter wollten sich des Turms bemeistern . Doch macht Euch nach Smithfield und sammelt Volk , Und dahin send ' ich Euch Matthias Gough . Kämpft für den König , Euer Land und Leben , Und so lebt wohl , denn ich muß wieder fort .
Alle ab .
Die Kanonenstraße .
Hans Cade mit seinem Anhange . Er schlägt mit seinem Stabe auf den Londner Stein .
CADE : Nun ist Mortimer Herr dieser Stadt . Und hier , auf dem Londner Steine sitzend , verordne ich und befehle , daß in diesem ersten Jahr unsers Reichs auf Stadts-Unkosten durch die Seigerinne nichts als roter Wein laufen soll . Und hinfüro soll es Hochverrat sein , wenn irgendwer mich anders nennt als Lord Mortimer .
Ein Soldat kommt gelaufen .
SOLDAT : Hans Cade ! Hans Cade !
CADE : Schlagt ihn gleich zu Boden !
Sie bringen ihn um .
SMITH : Wenn der Bursche klug ist , wird er Euch niemals wieder Hans Cade nennen : ich meine , er hat einen guten Denkzettel bekommen .
MÄRTEN : Mylord , es hat sich eine Heersmacht bei Smithfield versammelt .
CADE : So kommt , laßt uns mit ihnen fechten . Aber erst geht und setzt die London-Brücke in Brand , und wenn ihr könnt , brennt auch den Turm nieder . Kommt , machen wir uns fort !
Ab .
Smithfield .
Getümmel . Von der einen Seite kommen Cade und sein Anhang ; von der andern Bürger und königliche Truppen , angeführt von Matthias Gough . Sie fechten ; die Bürger werden in die Flucht geschlagen , und Gough fällt .
CADE : So , Leute : nun geht und reißt das Savoyische Quartier ein ; andre zu den Gerichtshöfen , nieder mit allen zusammen !
MÄRTEN : Ich habe ein Gesuch an Eure Herrlichkeit .
CADE : Und wär ' es eine Herrlichkeit , für das Wort soll 's dir gewährt sein .
MÄRTEN : Bloß , daß die Gesetze von England aus Eurem Munde kommen mögen .
JOHANN Sapperment , dann werden 's heillose Gesetze sein , denn er ist mit einem Speer in den Mund gestochen , und das ist noch nicht heil .
beiseit .
SMITH Nein , Johann , es werden stinkende Gesetze sein , denn er stinkt aus dem Munde nach geröstetem Käse .
beiseit .
CADE : Ich habe es bedacht , es soll so sein . Fort , verbrennt alle Urkunden des Reichs ; mein Mund soll das Parlament von England sein .
