CADE : Was , Buckingham und Clifford , seid ihr so brav ? – Und ihr , schlechtes Bauernvolk , glaubt ihr ihm ? Wollt ihr denn durchaus mit eurem Pardon um den Hals aufgehängt sein ? Ist mein Schwert dazu durch das Londner Tor gebrochen , daß ihr mich beim weißen Hirsch in Southwark verlassen solltet ? Ich dachte , ihr wolltet eure Waffen nimmer niederlegen , bis ihr eure alte Freiheit wieder erobert hättet : aber ihr seid alle Abtrünnige und feige Memmen und habt eine Freude daran , in der Sklaverei des Adels zu leben . So mögen sie euch denn den Rücken mit Lasten zerbrechen , euch die Häuser über den Kopf wegnehmen , eure Weiber und Töchter vor euren Augen notzüchtigen ; was mich betrifft , ich will jetzt nur für einen sorgen , und euch alle möge Gottes Fluch treffen !
ALLE : Wir folgen unserm Cade ! Wir folgen unserm Cade !
CLIFFORD : Ist Cade Sohn Heinrichs des Fünften , Daß ihr so ausruft , ihr wollt mit ihm gehn ? Führt er euch wohl in Frankreichs Herz und macht Den kleinsten unter euch zum Graf und Herzog ? Ach , er hat keine Heimat , keine Zuflucht , Und kann nicht anders leben als durch Plünd'rung , Indem er eure Freund ' und uns beraubt . Welch eine Schmach , wenn , während ihr euch zankt , Die scheuen Franken , die ihr jüngst besiegt , Die See durchkreuzten und besiegten euch ? Mich dünkt , in diesem bürgerlichen Zwist Seh ' ich sie schon in Londons Gassen schalten Und jeden rufen an mit : » Villageois ! « Eh ' laßt zehntausend niedre Cades verderben , Als ihr euch beugt vor eines Franken Gnade ! Nach Frankreich ! Frankreich ! Bringt Verlornes ein ! Schont England , euren heimatlichen Strand ! Heinrich hat Geld , und ihr seid stark und männlich : Gott mit uns , zweifelt nicht an eurem Sieg !
ALLE : Clifford hoch ! Clifford hoch ! Wir folgen dem König und Clifford .
CADE : Ist eine Feder wohl so leicht hin und hergeblasen als dieser Haufe ? Der Name Heinrich des Fünften reißt sie zu hunderterlei Unheil fort und macht , daß sie mich in der Not verlassen . Ich sehe , daß sie die Köpfe zusammen stecken , um mich zu überfallen : mein Schwert muß mir den Weg bahnen , denn hier ist meines Bleibens nicht . – Allen Teufeln und der Hölle zum Trotz will ich recht mitten durch euch hindurch , und ich rufe den Himmel und die Ehre zu Zeugen , daß kein Mangel an Entschlossenheit in mir , sondern bloß der schnöde und schimpfliche Verrat meiner Anhänger mich auf flüchtigen Fuß setzt . Ab .
Ab .
BUCKINGHAM : Ist er entflohn ? Geh ' wer und folg ' ihm nach ; Und der , der seinen Kopf zum König bringt , Soll tausend Kronen zur Belohnung haben . Folgt mir , Soldaten ; wir ersinnen Mittel , Euch alle mit dem König zu versöhnen .
Einige ab .
Alle ab .
Die Burg zu Kenelworth .
König Heinrich ; Königin Margareta und Somerset auf der Terrasse der Burg .
KÖNIG HEINRICH : Saß wohl ein König je auf ird'schem Thron , Dem nicht zu Dienst mehr Freude stand wie mir ? Kaum kroch ich aus der Wiege noch , als ich , Neun Monden alt , zum König ward ernannt . Nie sehnt ' ein Untertan sich nach dem Thron , Wie ich mich sehn ' , ein Untertan zu sein .
Buckingham und Clifford treten auf .
BUCKINGHAM : Heil Eurer Majestät und frohe Zeitung !
KÖNIG HEINRICH : Sag , Buckingham , griff man den Frevler Cade ? Wie , oder wich er nur , sich zu verstärken ?
Es erscheint unten ein Haufen von Cades Anhängern , mit Stricken um den Hals .
CLIFFORD : Er floh , mein Fürst , und all sein Volk ergibt sich Und demutsvoll , mit Stricken um den Hals , Erwarten sie von Euer Hoheit Spruch Nun Leben oder Tod .
KÖNIG HEINRICH : Dann , Himmel , öffne deine ew'gen Tore , Um meines Danks Gelübde zu empfangen ! – Heut löstet ihr , Soldaten , euer Leben , Ihr zeigtet , wie ihr euren Fürsten liebt Und euer Land : bewahrt so guten Sinn , Und Heinrich , wenn er unbeglückt schon ist , Wird niemals , seid versichert , lieblos sein . Und so , euch allen dankend und verzeihend , Entlass ' ich euch , in seine Heimat jeden .
ALLE : Gott erhalte den König ! Gott erhalte den König !
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Vergönnen mir Eu ' r Gnaden , zu berichten , Daß Herzog York von Irland jüngst gekommen Und mit gewalt'ger , starker Heeresmacht Von Galloglassen und von derben Kerns Hieher ist auf dem Marsch mit stolzem Zug ; Und stets erklärt er , wie er weiter rückt , Er kriege bloß , um weg von dir zu schaffen Den Herzog Somerset , den er Verräter nennt .
