SAY : Sagt mir , worin verging ich mich am meisten ? Begehrt ' ich Reichtum oder Ehre ? Sprecht ! Sind meine Kisten voll erpreßten Goldes ? Und ist mein Aufzug kostbar anzuschaun ? Wen kränkt ' ich , daß ihr meinen Tod so sucht ? Kein schuldlos Blut vergossen diese Hände , Und diese Brust herbergt kein schnödes Falsch . O laßt mich leben !
CADE : Ich fühle Mitleiden in mir mit seinen Worten , aber ich will es in Zaum halten ; er soll sterben , und wär ' es nur , weil er so gut für sein Leben spricht . Fort mit ihm ! Er hat einen Hauskobold unter der Zunge sitzen , er spricht nicht im Namen Gottes . Geht , schafft ihn fort , sage ich , und schlagt ihm gleich den Kopf ab ; und dann brecht in das Haus seines Schwiegersohnes Sir John Cromer und schlagt ihm den Kopf ab , und bringt sie beide auf zwei Stangen her !
ALLE : Es soll geschehn .
SAY : Ach , Landesleute ! Wenn bei euren Bitten Gott so verhärtet wäre wie ihr selbst , Wie ging ' es euren abgeschiednen Seelen ? Darum erweicht euch noch und schont mein Leben !
CADE : Fort mit ihm , und tut , was ich euch befehle ! Der stolzeste Pair im Reich soll keinen Kopf auf den Schultern tragen , wenn er mir nicht Tribut zahlt ; kein Mädchen soll sich verheiraten , ohne daß sie mir ihre Jungfernschaft bezahlt , eh ' ihr Liebster sie kriegt ; alle Menschen sollen unter mir in capite stehn , und ich verordne und befehle , daß ihre Weiber so frei sein sollen , als das Herz wünschen oder die Zunge sagen kann .
Einige ab mit Lord Say .
MÄRTEN : Mylord , wann sollen wir nach Cheapside gehn und mit unsern Hellebarden halbpart machen ?
CADE : Ei , sogleich !
ALLE : O herrlich !
Es kommen Rebellen zurück mit den Köpfen des Lord Say und seines Schwiegersohnes .
CADE : Aber ist dies nicht noch herrlicher ? – Laßt sie einander küssen , denn sie sind sich bei Lebzeiten zugetan gewesen . Nun haltet sie wieder aus einander , damit sie nicht ratschlagen , wie sie noch mehr französische Städte übergeben wollen . Soldaten , schiebt die Plünderung der Stadt auf bis nachts , denn wir wollen durch die Straßen reiten und diese Köpfe wie Szepter vor uns hertragen lassen , und an jeder Ecke sollen sie sich küssen . Fort !
Alle ab .
Southwark .
Getümmel . Cade mit seinem Gesindel tritt auf .
CADE : Die Fischerstraße herauf ! Die Sankt-Magnus-Ecke hinunter ! Totgeschlagen ! In die Themse geworfen ! Was für einen Lärm hör ' ich ? Wer darf so verwegen sein , zum Rückzug oder zur Unterhandlung zu blasen , wenn ich sie alles totschlagen heiße ?
Es wird zur Unterhandlung geblasen , hierauf zum Rückzug .
Buckingham und der alte Clifford treten auf mit Truppen .
BUCKINGHAM : Hier sind sie , die das dürfen , und die dich Verstören wollen . Wisse , Cade , denn : Als Abgesandte kommen wir vom König Zum Volke , welches du mißleitet hast , Und künden hier Verzeihung jedem an , Der dich verläßt und friedlich heim will gehn .
CLIFFORD : Was sagt ihr , Landsgenossen ? Gebt ihr nach Und weicht der Gnade , weil man sie euch bietet ? Oder soll Gesindel in den Tod euch führen ? Wer unsern König liebt und die Verzeihung Benutzen will , der schwinge seine Mütze Und sage : » Gott erhalte Seine Majestät ! «
ALLE : Gott erhalte den König ! Gott erhalte den König !
