Der Kardinal , Somerset und andre ab .
WARWICK : Was darf , getrotzt vom falschen Suffolk , Warwick nicht ?
KÖNIGIN : Er darf nicht seinen Schmähungsgeist bezähmen , Noch abstehn von der übermüt'gen Rüge , Und trotzt ihm Suffolk zwanzigtausend Mal .
WARWICK : Still , gnäd'ge Frau ! Ich sag 's mit aller Achtung : Denn jedes Wort , zu Gunsten ihm gesprochen , Bringt Eurer königlichen Würde Schimpf .
SUFFOLK : Stumpfsinn'ger Lord , unedel im Betragen ! Wenn je ein Fräulein den Gemahl so kränkte , Nahm deine Mutter in ihr sträflich Bett Einen groben , unerzognen Bauer auf Und impfte auf den edlen Stamm das Reis Von einem Wildling , dessen Frucht du bist , Und nimmer von der Nevils edlem Stamm .
WARWICK : Nur daß die Schuld des Mordes dich beschirmt , Und ich den Henker brächt ' um seinen Lohn , Von tausendfacher Schande so dich lösend ; Und daß mich meines Fürsten Beisein sänftigt : Sonst wollt ' ich , falsche mörderische Memme , Dich auf den Knie'n für die geführte Rede Verzeihung bitten und dich sagen lassen , Du habest deine Mutter nur gemeint Und seist nach Bastardweise selbst erzeugt ; Und , nach der ganzen Huldigung aus Furcht , Gäb ' ich den Sold dir , schickte dich zur Hölle , Blutsauger , der die Schlafenden vertilgt !
SUFFOLK : Wann ich dein Blut vergieße , sollst du wachen , Wagst du mit mir aus diesem Kreis zu gehn .
WARWICK : Fort alsobald , sonst schlepp ' ich dich hinaus ! Unwürdig , wie du bist , besteh ' ich dich , Um Herzog Humphreys Geiste Dienst zu leisten .
Suffolk und Warwick ab .
KÖNIG HEINRICH : Gibt 's einen Harnisch wie des Herzens Reinheit ? Dreimal bewehrt ist der gerechte Streiter , Und nackt ist der , obschon in Stahl verschlossen , Dem Unrecht das Gewissen angesteckt .
Man hört draußen Lärm .
KÖNIGIN : Was für ein Lärm ?
Suffolk und Warwick kommen mit gezogenen Degen zurück .
KÖNIG HEINRICH : Nun , Lords ? Entblößt hier die ergrimmten Waffen In unserm Beisein ? Dürft ihr 's euch vermessen ? Was gibt es hier für Schreien und Tumult ?
SUFFOLK : Der falsche Warwick und das Volk von Bury Stürmt alles auf mich ein , erhabner Fürst .
Draußen Lärm von einem großen Gedränge .
Salisbury kommt zurück .
SALISBURY : Halt ! Eu ' r Begehren soll der König wissen . – Euch meldet , hoher Herr , das Volk durch mich , Wird nicht der falsche Suffolk gleich gerichtet Oder verbannt aus Englands schönem Reich , So wollen sie aus Eurem Schloß ihn reißen Und peinlich langsam ihn zu Tode foltern . Sie sagen , daß der gute Herzog Humphrey Durch ihn gestorben sei ; sie sagen ferner Sie fürchten Euer Hoheit Tod von ihm , Und bloßer Trieb der Lieb ' und treuen Eifers , Von frecher , widerspenst'ger Absicht frei , Als wollten Eurem Wunsch sie widersprechen , Geb ' ihnen ein die Fod'rung seines Banns . Sie sagen , für Eu ' r hohes Wohl besorgt : Wenn Eure Hoheit nun zu schlafen dächte Und anbeföhle , niemand sollt ' Euch stören Bei Eurer Ungnad ' oder Todesstrafe ; Doch , ungeachtet solches Strafgebots , Würd ' eine Schlange mit gespaltner Zunge Hinschleichend zu Eu ' r Majestät gesehn , So wär ' es unumgänglich , Euch zu wecken , Auf daß nicht Euren Schlummer voller Harm Das tödliche Gewürm zum ew'gen machte . Und darum schrein sie , daß sie trotz Verboten Euch hüten wollen , willig oder nicht , Vor solchen Schlangen wie der falsche Suffolk , Durch des verderblichen und gift'gen Stich Eu ' r lieber Oheim , zwanzigmal ihn wert , Des Lebens schändlich , sagen sie , beraubt sei .
VOLK Bescheid vom Könige , Mylord von Salisbury !
draußen .
SUFFOLK : Sehr glaublich , daß das Volk , ein roher Haufe , Dem Fürsten solche Botschaft senden konnte ! Doch Ihr , Mylord , nahmt gern den Auftrag an , Um Eure feine Redekunst zu zeigen . Doch aller Ruhm , den Salisbury erworben , Ist , daß er Abgesandter einer Rotte Von Kesselflickern an den König war .
VOLK Bescheid vom Könige , wir brechen sonst hinein !
draußen .
