WILLIAM STAFFORD : Wohl , da gelinde Worte nichts vermögen , So greift sie mit dem Heer des Königs an !
STAFFORD : Fort , Herold , und in jeder Stadt ruf ' aus Die mit dem Cade Empörten als Verräter , Auf daß man die , so aus dem Treffen fliehn , In ihrer Frau'n und Kinder Angesicht Zur Warnung hänge vor den eignen Türen . – Und ihr , des Königs Freunde , folgt mir nach !
Die beiden Staffords mit den Truppen ab .
CADE : Und ihr , des Volkes Freunde , folgt mir nach ! 's ist für die Freiheit , zeigt euch nun als Männer : Kein Lord , kein Edelmann soll übrig bleiben ; Schont nur , die in gelappten Schuhen gehn , Denn das sind wackre , wirtschaftliche Leute , Die , wenn sie dürften , zu uns überträten .
MÄRTEN : Sie sind schon in Ordnung und marschieren auf uns zu .
CADE : Wir sind erst recht in Ordnung , wenn wir außer aller Ordnung sind . Kommt , marschiert vorwärts !
Alle ab .
Ein andrer Teil von Blackheath .
Getümmel . Die zwei Parteien kommen und fechten , und beide Staffords werden erschlagen .
CADE : Wo ist Märten , der Metzger von Ashford ?
MÄRTEN : Hier .
CADE : Sie fielen vor dir wie Schafe und Ochsen , und du tatest , als wenn du in deinem eigenen Schlachthause wärest ; deshalb will ich dich folgendermaßen belohnen : die Fasten sollen noch einmal so lang sein , und du sollst eine Konzession haben , für hundert weniger einen zu schlachten .
MÄRTEN : Ich verlange nicht mehr .
CADE : Und , in Wahrheit , du verdienst nichts Geringeres . Dies Andenken des Sieges will ich tragen , und die beiden Leichen soll mein Pferd nachschleifen , bis ich nach London komme , wo wir uns das Schultheißen-Schwert wollen vortragen lassen .
MÄRTEN : Wenn wir Gedeihen haben und was ausrichten wollen , so laßt uns die Kerker aufbrechen und die Gefangnen herauslassen !
CADE : Sorge nicht , dafür stehe ich dir . Kommt , marschieren wir nach London !
Alle ab .
London . Ein Zimmer im Palast .
König Heinrich , der eine Supplik liest ; der Herzog von Buckingham und Lord Say neben ihm ; in der Entfernung Königin Margareta , die über Suffolks Kopf trauert .
KÖNIGIN : Oft hört ' ich , Gram erweiche das Gemüt , Er mach ' es zaghaft und entart ' es ganz : Drum denk ' auf Rache und laß ab vom Weinen . Doch wer ließ ' ab vom Weinen , der dies sieht ? Hier liegt sein Haupt an meiner schwell'nden Brust : Wo ist der Leib , den ich umarmen sollte ?
BUCKINGHAM : Welche Antwort erteilt Eure Hoheit auf die Supplik der Rebellen ?
KÖNIG HEINRICH : Ich send ' als Mittler einen frommen Bischof . Verhüte Gott , daß so viel arme Seelen Umkommen durch das Schwert ! Ich selber will , Eh ' sie der blut'ge Krieg vertilgen soll , Mit ihrem General , Hans Cade , handeln . Doch still , ich will 's noch einmal überlesen .
KÖNIGIN : Ah , die Barbaren ! Hat dies holde Antlitz Mich wie ein wandelnder Planet beherrscht ? Und konnt ' es nicht die nöt'gen , einzuhalten , Die nicht verdienten , nur es anzuschaun ?
KÖNIG HEINRICH : Lord Say , Hans Cade schwört , er will nicht ruhn , Als bis er Euren Kopf in Händen hat .
SAY : Ja , doch ich hoffe , Eure Hoheit wird Bald seinen haben .
KÖNIG HEINRICH : Nun , Gemahlin ! Wie ? Wehklagend stets und traurend um Suffolks Tod ? Ich fürchte , Herz , wenn ich gestorben wär ' , Du hättest nicht so sehr um mich getrauert .
KÖNIGIN : Nein , mein Herz , ich trau'rte nicht , ich stürb ' um dich .
Ein Bote tritt auf .
KÖNIG HEINRICH : Nun dann , was gibt 's ? Was kommst du so in Eil ' ?
BOTE : Die Meuter sind in Southwark : flieht , mein Fürst ! Hans Cade erklärt sich für Lord Mortimer , Vom Haus des Herzogs Clarence abgestammt , Nennt öffentlich Eu ' r Gnaden Usurpator Und schwört , in Westminster sich selbst zu krönen . Ein abgelumpter Haufen ist sein Heer Von Bauersknechten , roh und unbarmherzig ; Sir Humphrey Staffords Tod und seines Bruders Gab ihnen Herz und Mut , es fortzutreiben ; Gelehrte , Rechtsverständ'ge , Hof und Adel Wird falsch Gezücht gescholten und zum Tod verdammt .
