KÖNIGIN : Wehklag ' um mich , die ärmer ist als er ! Wie ? Wendest du dich weg und birgst dein Antlitz ? Kein Aussatz macht mich scheußlich , sieh mich an . Was ? Bist du wie die Natter taub geworden ? Sei giftig auch und stich dein arm Gemahl . Ist all dein Trost in Glosters Grab verschlossen ? Ja , dann war nie Margreta deine Lust ; Dann stell ' ihn auf in Marmor , bet ' ihn an Und laß mein Bild ein Bierhaus-Schild nur sein . War 's darum , daß ich fast zur See gescheitert ? Daß unbequemer Wind von Englands Küste Mich zweimal rückwärts nach der Heimat trieb ? Was deutet ' es , als daß der Wind wohlmeinend Zu warnen schien : » Such ' kein Skorpionennest Und fuße nicht an dem feindsel'gen Strand ! « Was tat ich , als den milden Stürmen fluchen Und dem , der sie aus eh'rner Höhle ließ Und hieß sie wehn nach Englands Segensstrand , Wo nicht , auf starren Fels das Steuer treiben ? Doch wollte Aeolus Kein Mörder sein , Dir überließ er das verhaßte Amt . Es weigerte die spielend hohe See Mich zu ertränken , wissend , daß du mich Am Lande würdest durch unfreundlich Wesen In Tränen , salzig wie die See , ertränken . Die Klippen senkten sich in flachen Sand , Mich nicht an ihren Zacken zu zerschmettern , Daß , härter noch als sie , dein Kieselherz In deinem Schloß verdürbe Margareten . So weit ich deine Kreidefelsen spähte , Als uns der Sturm zurück vom Ufer schlug , Stand in dem Wetter ich auf dem Verdeck ; Und als der Dunst um deines Landes Anblick Mein emsig gaffend Aug ' begann zu täuschen , Nahm ich vom Hals ein köstliches Juwel ( Es war ein Herz , gefaßt in Diamanten ) Und warf 's dem Lande zu ; die See empfing es , Und so , wünscht ' ich , möcht ' auch dein Leib mein Herz ; Und jetzt verlor ich Englands holden Anblick Und hieß die Augen mit dem Herzen wandern Und nannte blinde , trübe Brillen sie , Weil ihnen Albions teure Küste schwand . Wie oft versucht ' ich Suffolks Zunge nicht , Die Botin deines schnöden Unbestands . Mich zu bezaubern , wie Ascanius tat , Wann er der irren Dido all die Taten Des Vaters machte kund seit Trojas Brand ! Schwärm ' ich nicht so wie sie ? Bist du nicht falsch wie er ? Weh mir , ich kann nicht mehr ! Stirb Margareta ! Denn Heinrich weint , daß ich so lang ' gelebt .
Draußen Getöse . Warwick und Salisbury treten auf .
Das Volk drängt sich zur Türe herein .
WARWICK : Es will verlauten , mächt'ger Oberherr , Der gute Herzog Humphrey sei von Suffolk Und Kardinal Beaufort meuchlerisch ermordet . Das Volk , wie ein erzürnter Bienenschwarm , Der seinen Führer mißt , schweift hin und her Und fragt nicht , wen es sticht in seiner Wut . Ich stillte selbst die wilde Meuterei , Bis sie den Hergang seines Todes hören .
KÖNIG HEINRICH : Sein Tod ist , guter Warwick , allzu wahr ; Doch wie er starb , Gott weiß es , Heinrich nicht . Geht in sein Zimmer , schaut den Leichnam an Und macht die Deutung seines jähen Tods .
WARWICK : Das will ich tun , mein Fürst . – Bleib ' , Salisbury , Beim rohen Haufen , bis ich wiederkehre .
Warwick geht in ein inneres Zimmer , und Salisbury zieht sich zurück .
KÖNIG HEINRICH : O du , der alles richtet , hemm ' in mir Gedanken , welche mein Gemüt bereden , Gewaltsam sei an Humphrey Hand gelegt ! Wenn falsch mein Argwohn ist , verzeih ' mir , Gott ! Denn das Gericht gebühret einzig dir . Gern möcht ' ich seine bleichen Lippen wärmen Mit tausend Küssen und auf sein Gesicht Einen Ozean von salzen Tränen schwemmen ; Dem tauben Körper meine Liebe sagen Und die fühllose Hand mit meiner fühlen ; Doch all umsonst ist diese Leichenfeier , Und so sein tot und irdisch Bild beschaun , Was wär ' es , als mein Leid nur größer machen ?
Die Flügeltüre eines innern Zimmers öffnet sich , und man sieht den Gloster tot in seinem Bett ; Warwick und andre stehn umher .
WARWICK : Kommt her , mein gnäd'ger Fürst , seht diese Leiche !
KÖNIG HEINRICH : Das heißt , wie tief mein Grab gemacht ist , sehn ; Mit seiner Seele floh mein weltlich Heil , Ihn sehend , seh ' ich nur im Tod mein Leben .
WARWICK : So sicher meine Seele hofft zu leben , Bei jenem furchtbar'n König , der auf sich Den Stand der Menschen nahm , uns zu befrein Von dem ergrimmten Fluche seines Vaters , Glaub ' ich , es ward gewaltsam Hand gelegt An dieses hochberühmten Herzogs Leben .
SUFFOLK : Ein grauser Eid , und feierlich geschworen ! Was führt Lord Warwick an für seinen Schwur ?
WARWICK : Seht , wie sein Blut sich ins Gesicht gedrängt ! Oft sah ich einen zeitig Abgeschiednen , Aschfarb von Ansehn , mager , bleich und blutlos , Weil alles sich ums Herz hihabgezogen , Das in dem Kampf , den mit dem Tod es hält , Es an sich zieht zur Hülfe wider seinen Feind , Wo 's mit dem Herzen kalt wird und nicht rückkehrt , Die Wangen noch zu röten und verschönen . Doch sein Gesicht ist schwarz und voller Blut , Die Augen mehr heraus , als da er lebte , Entsetzlich starrend , dem Erwürgten gleich , Das Haar gesträubt , die Nüstern weit vom Ringen , Die Hände ausgespreizt , wie wer nach Leben Noch zuckt ' und griff und überwältigt ward . Schaut auf die Laken , seht sein Haar da kleben , Sein wohlgestalter Bart verworr'n und rauh , So wie vom Sturm gelagert Sommerkorn . Es kann nicht anders sein , er ward ermordet ; Das kleinste dieser Zeichen wär ' beweisend .
SUFFOLK : Wer , Warwick , sollt ' ihm wohl den Tod antun ? Ich selbst und Beaufort hatten ihn in Obhut ; Und wir , ich hoffe , Herr , sind keine Mörder .
WARWICK : Doch wart ihr zwei geschworne Feinde Humphreys Und mußtet , traun ! den guten Herzog hüten . Ihr pflegtet ihn als Freund vermutlich nicht , Und , wie sich 's kund gibt , fand er einen Feind .
KÖNIGIN : So scheint 's , Ihr argwöhnt diese hohen Lords Als am unzeit'gen Tod des Herzogs schuldig .
WARWICK : Wer findet tot das Rind und frisch noch blutend , Sieht dicht dabei den Metzger mit dem Beil Und argwöhnt nicht , daß der es abgeschlachtet ? Wer find't das Rebhuhn in des Habichts Nest , Der sich nicht vorstellt , wie der Vogel starb , Fliegt schon der Geier mit unblut'gem Schnabel ? Ganz so verdächtig ist dies Trauerspiel .
KÖNIGIN : Seid Ihr der Schlächter , Suffolk ? Wo ist Eu ' r Messer ? Heißt Beaufort Geier ? Wo sind seine Klau'n ?
