Ab .
Vor Bourdeaux .
Talbot tritt auf mit seinen Truppen .
TALBOT : Geh zu den Toren von Bourdeaux , Trompeter , Lad ' auf die Mauer ihren Feldhauptmann . Der Englische John Talbot ruft euch her , Heinrichs von England Diener in den Waffen ; Und dieses will er : Öffnet eure Tore , Demütigt euch , nennt meinen König euren , Und huldigt ihm wie treue Untertanen . So zieh ' ich fort mit meiner blut'gen Macht . Doch seht ihr sauer dem erbotnen Frieden , So reizt zur Wut ihr meine drei Begleiter , Vierteilend Schwert , wild Feuer , hohlen Hunger , Die eure Türme , so den Lüften trotzen , Im Augenblick dem Boden machen gleich , Wenn ihr den Antrag ihrer Huld versäumt .
Eine Trompete bläst die Einladung zur Unterredung .
Auf den Mauern erscheint der Befehlshaber der französischen Truppen und andre .
BEFEHLSHABER : Du ahndungsvoller , grauser Todesvogel , Schreck unsrer Nation und blut'ge Geißel ! Es naht das Ende deiner Tyrannei . Du dringst zu uns nicht ein , als durch den Tod : Denn , ich beteur ' es , wir sind wohl verschanzt Und stark genug , zu Kämpfen auszufallen ; Ziehst du zurück , so steht bereit der Dauphin , Dich mit des Krieges Schlingen zu verstricken . Gelagert sind Geschwader rechts und links , Dir zu der Flucht die Freiheit zu vermauern ; Du kannst dich nirgends hin um Hülfe wenden , Wo nicht der Tod mit Untergang dir droht Und bleich Verderben dir die Stirne bietet . Zehntausend Franken woll'n , und nahmen drauf Das Sakrament , ihr tödliches Geschütz Auf keine Christenseel ' als Talbot sprengen . Sieh ! Dort noch stehst und atmest du , ein Mann Von unbesiegbar 'm , unbezwungnem Geist : Dies ist die letzte Glorie deines Preises , Mit welcher ich , dein Feind , dich noch begabe ; Denn eh ' das Glas , das jetzt beginnt zu rinnen , Den Fortgang seiner sand'gen Stunde schließt , Wird dieses Aug ' , das wohlgefärbt dich sieht , Dich welk erblicken , blutig , bleich und tot . Horch ! Horch ! Des Dauphins Trommel , eine Warnungsglocke , Spielt deiner bangen Seele Trau'rmusik , Und meine läute dir zum grausen Abschied .
Man hört Trommeln in der Ferne .
Der Befehlshaber und Gefolge ab von der Mauer .
TALBOT : Er fabelt nicht , ich höre schon den Feind . – Auf , leichte Reiter ! Späht um unsre Flanken . – O lässige , saumsel'ge Kriegeszucht ! Wie sind wir eingehegt und rings umzäunt , Ein kleiner Rudel scheues Wild aus England , Von Kuppeln fränk'scher Hunde angeklafft ! Sind wir denn englisch Wild , so seid voll Muts , Fallt nicht auf einen Biß , Schmaltieren gleich , Kehrt wie verzweifelnde tollkühne Hirsche Gestählte Stirnen auf die blut'gen Hunde , Daß aus der Fern ' die Feigen bellend stehn . Verkauft sein Leben jeglicher wie ich , So finden sie ein teures Wild an uns . Gott und Sankt George ! Talbot und Englands Recht Bring ' unsern Fahnen Glück in dem Gefecht !
Ab .
Ebne in Gascogne .
York tritt auf mit Truppen , zu ihm ein Bote .
YORK : Sind nicht die hurt'gen Späher wieder da , Die nachgespürt dem mächt'gen Heer des Dauphin ?
BOTE : Sie sind zurück , Mylord , und geben an , Er sei gezogen nach Bourdeaux mit Macht , Zum Kampf mit Talbot ; wie er zog entlang , Entdeckten Eure Späher zwei Geschwader , Noch mächtiger als die der Dauphin führte , Die nach Bourdeaux , vereint mit ihm , sich wandten .
YORK : Verflucht sei doch der Schurke Somerset , Der mein versprochnes Hülfswerk so verzögert Von Reiterei , geworben zur Belag'rung . Der große Talbot wartet meiner Hülfe , Und mich betölpelt ein Verräterbube , Daß ich nicht beistehn kann dem edlen Ritter . Gott helf ' ihm in den Nöten ! Geht er unter , Dann alle Krieg ' in Frankreich , fahret wohl !
Sir William Lucy tritt auf .
LUCY : Du fürstlich Haupt der englischen Gewalt , Der nie so nötig war auf Frankreichs Boden , Hin sporne zu des edlen Talbots Rettung , Den Eisenbande jetzt umgürtet haben Und grimmiges Verderben eingeengt . Auf , mut'ger Herzog , nach Bourdeaux ! Auf , York ! Leb wohl sonst , Talbot , Frankreich , Englands Ehre !
