LUCY : O sendet Hülfe dem bedrängten Lord !
YORK : Er stirbt , wir fall'n ; ich brach mein krieg'risch Wort : Wir trauern , Frankreich lacht ; wir fall'n , sie steigen Durch Somersets verrät'risches Bezeigen .
LUCY : Erbarm ' sich Gott dann Talbots wackrer Seele Und seines Sohnes John , den vor zwei Stunden Ich auf der Reise traf zu seinem Vater ! Die sich in sieben Jahren nicht gesehn , Sie treffen sich : da ist 's um sie geschehn .
YORK : Ach , was für Lust denkt Ihr , daß Talbot habe , Da er den Sohn willkommen heißt zum Grabe ? Fort ! Jammer würgt mich , daß die Todesstund ' Erneuern muß getrennter Freunde Bund . Lucy , leb wohl ! Ich weiß nun keinen Rat , Als den verfluchen , der den Schaden tat . Maine , Blois , Poitiers und Tours sind alle hin : Des Falschen Zögern schaffte den Gewinn .
Ab .
LUCY : So , weil der Geier der Empörung nagt Am Busen solcher mächtigen Gebieter , Beut schlafende Versäumnis dem Verlust Des kaum erkalteten Erob'rers Werk , Des Manns von ewig lebendem Gedächtnis , Heinrich des Fünften : weil sie sich zuwider , Stürzt Leben , Ehre , Land und alles nieder .
Ab .
Eine andre Gegend in Gascogne .
Somerset mit seinen Truppen tritt auf , mit ihm ein Offizier von Talbots Heer .
SOMERSET : Es ist zu spät , ich kann sie nun nicht senden . Dies Unternehmen legten York und Talbot Zu vorschnell an ; mit unsrer ganzen Macht Nahm 's wohl ein Ausfall aus der Stadt allein Genugsam auf : der zu vermeßne Talbot Hat allen vor'gen Ruhmesglanz befleckt Durch dies verzweifelt wilde Abenteuer . York trieb ihn an , im Kampf mit Schmach zu sterben , Weil er nach Talbots Tod den Ruhm will erben .
OFFIZIER : Hier ist Sir William Lucy , der mit mir Um Hülfe das bedrängte Heer verlassen .
Sir William Lucy tritt auf .
SOMERSET : Wie steht 's , Sir William ? Wer hat Euch gesandt ?
LUCY : Wer ? Der verratne und verkaufte Talbot , Der , rings bedrängt vom kühnen Mißgeschick , Anruft den edlen York und Somerset , Von seinen schwachen Legionen ihm Den Tod , der sie bestürmt , zurückzuschlagen . Und weil der ehrenwerte Feldherr dort Aus kampferschöpften Gliedern blutig schwitzt Und , klug sich haltend , aus nach Rettung sieht , So steht ihr beide , seine falsche Hoffnung , Die Zuversicht von Englands Ehre , fern , Bloß aus unwürd'ger Nebenbuhlerei . Laßt euren Zwist die schon geworbne Macht Nicht vorenthalten , die ihm helfen sollte , Weil der berühmte edle Lord sein Leben Dahingibt einer Welt von Übermacht : Von Orleans der Bastard , Karl , Burgund , Alençon , Reignier schließen rings ihn ein , Und Talbot geht zu Grund durch eure Schuld .
SOMERSET : York trieb ihn an , York mußt ' ihm Hülfe senden .
LUCY : York schreit nicht minder wider Euer Gnaden Und schwört , Ihr haltet sein geworbnes Heer , Zu diesem Zug versammelt , ihm zurück .
SOMERSET : York lügt ; er konnte schicken und die Reiter haben . Ich bin ihm wenig Dienst und Liebe schuldig Und acht ' es Schimpf , sie kriechend selbst zu senden .
LUCY : Der englische Betrug , nicht Frankreichs Macht Bestrickt den edelmüt'gen Talbot jetzt . Er kehrt nach England lebend nie zurück , Er stirbt : eu ' r Zwist verriet ihn bösem Glück .
SOMERSET : So kommt , ich sende stracks die Reiter ab , Und in sechs Stunden sind sie ihm zu Dienst .
LUCY : Zu spät ! Er ward gefangen oder fiel , Denn fliehen konnt ' er nicht , auch wenn er wollte , Und , konnt ' er 's gleich , nie wollte Talbot fliehn .
SOMERSET : Und ist er tot , fahr ' wohl denn , wackrer Held !
LUCY : Euch bleibt die Schmach , sein Ruhm lebt in der Welt .
Alle ab .
Das englische Lager bei Bourdeaux .
Talbot und sein Sohn John treten auf .
