GRÄFIN : Das ist ein Rätselkrämer , wie sich 's ziemt : Hier will er sein , und ist denn doch nicht hier ; Wie können diese Widersprüche passen ?
TALBOT : Was sagt Ihr , Gräfin , seid Ihr überzeugt , Daß Talbot nur sein eigner Schatten ist ? Die sind sein Wesen , Sehnen , Arm ' und Stärke , Womit er Euch empörte Nacken beugt , Die Städte schleift und Eure Festen stürzt Und wüst in einem Augenblick sie macht .
Er stößt in ein Hifthorn . Man hört Trommeln , hierauf eine Salve von grobem Geschütz . Die Tore werden gesprengt , und Soldaten kommen .
GRÄFIN : Verzeih ' , siegreicher Talbot , mein Vergehn ! Ich seh ' , du bist nicht kleiner als dein Ruf , Und mehr , als die Gestalt erraten läßt . Laß meine Kühnheit deinen Zorn nicht reizen , Es ist mir leid , daß ich mit Ehrerbietung Dich nicht so aufgenommen , wie du bist .
TALBOT : Nicht bange , schöne Frau ! Mißdeutet nicht Den Sinn des Talbot , wie Ihr Euch geirrt In seines Körpers äußerlichem Bau . Was Ihr getan , das hat mich nicht beleidigt , Auch fodr ' ich zur Genugtuung nichts weiter , Als daß , mit Eurer Gunst , wir kosten dürfen Von Eurem Wein und sehn , wie man hier kocht ; Denn immer rüstig sind Soldatenmagen .
GRÄFIN : Von ganzem Herzen ; und es ehrt mich sehr , Bei mir solch großen Krieger zu bewirten .
Alle ab .
London . Der Garten des Tempels .
Die Grafen von Somerset , Suffolk und Warwick ; Richard Plantagenet , Vernon und ein andrer Rechtsgelehrter treten auf .
PLANTAGENET : Ihr großen Lords und Herrn , was soll dies Schweigen ? Will niemand reden in der Wahrheit Sache ?
SUFFOLK : Wir waren allzulaut im Tempel-Saal , Der Garten hier ist schicklicher dazu .
PLANTAGENET : So sagt mir eins , ob Wahrheit ich behauptet , Ob nicht der Zänker Somerset geirrt ?
SUFFOLK : Traun , ich war Müßiggänger in den Rechten : Ich konnte nie darnach den Willen fügen Und füge drum das Recht nach meinem Willen .
SOMERSET : So richtet Ihr , Lord Warwick , zwischen uns .
WARWICK : Von zweien Falken , welcher höher steigt , Von zweien Hunden , welcher tiefer bellt , Von zweien Klingen , welche beßrer Stahl , Von zweien Pferden , wessen Haltung besser , Von zweien Mädchen , welche muntrer äugelt , Hab ' ich wohl einen flachen Sinn des Urteils : Doch von des Rechts Praktik und spitzen Kniffen Hat wahrlich eine Dohle mehr begriffen .
PLANTAGENET : Pah , welche höfliche Zurückhaltung ! Die Wahrheit steht so nackt auf meiner Seite , Daß selbst das blödste Aug ' sie finden kann .
SOMERSET : Auf meiner Seit ' ist sie so wohl gekleidet , So klar , so strahlend und so offenbar , Daß sie durch eines Blinden Auge schimmert .
PLANTAGENET : Weil Redescheu die Zungen denn euch bindet , Erklärt in stummen Zeichen die Gedanken . Es pflücke , wer ein echter Edelmann Und auf der Ehre seines Bluts besteht , Wenn er vermeint , ich bringe Wahrheit vor , Mit mir von diesem Strauch 'ne weiße Rose .
SOMERSET : So pflücke , wer kein Feiger ist noch Schmeichler Und die Partei der Wahrheit halten darf , Mit mir von diesem Dorn 'ne rote Rose .
WARWICK : Ich liebe Schminke nicht ; ohn ' alle Schminke Der kriechenden gewandten Schmeichelei Pflück ' ich die weiße Rose mit Plantagenet .
SUFFOLK : Mit Somerset pflück ' ich die rote Rose Und sag ' , ich halte recht , was er behauptet .
VERNON : Noch haltet , Lords und Herrn , und pflückt nicht mehr , Bis ihr beschließt , daß der , auf dessen Seite Vom Baume wen'ger Rosen sind gepflückt , Des andern rechte Meinung soll erkennen .
SOMERSET : Mein guter Meister Vernon , wohl bemerkt ! Still geb ' ich nach , hab ' ich die mindre Zahl .
PLANTAGENET : Ich auch .
VERNON : Dann , für der Sache Recht und Wahrheit pflücke Ich die jungfräulich blasse Blüte hier , Den Ausspruch gebend für die weiße Rose .
SOMERSET : Stecht nicht den Finger , wie Ihr ab sie pflückt , Sonst färbt Ihr , blutend , rot die weiße Rose Und fallt auf meine Seite wider Willen .
