KARL : Es ist bekannt , daß ich bereits besitze Mehr als das halbe gallische Gebiet Und werde drin geehrt als echter König . Um den Gewinn des unbezwungnen Rests Soll ich dies Vorrecht mir um so viel schmälern , Des Ganzen Vizekönig nur zu heißen ? Nein , Herr Gesandter , ich behalte lieber Das , was ich hab ' , als daß ich , mehr begehrend , Mich um die Möglichkeit von allem bringe .
YORK : Hochmüt'ger Karl ! Hast du dir insgeheim Vermittlung ausgewirkt zu einem Bund , Und , nun die Sache zum Vertrag soll kommen , Hältst du dich mit Vergleichungen entfernt ? Entweder nimm den angemaßten Titel Als nur von unserm König kommend an Und nicht von einem Anspruch des Verdienstes , Sonst plagen wir mit Krieg ohn ' Ende dich .
REIGNIER : Mein Prinz , Ihr tut nicht wohl , aus Eigenwillen Zu mäkeln bei dem Fortgang des Vergleichs ; Versäumen wir ihn jetzt , zehn gegen eins , Wir finden die Gelegenheit nicht wieder .
ALENÇON Es ist , in Wahrheit , Politik für Euch , Eu ' r Volk von solchem Blutbad zu erretten Und grimmigem Gemetzel , als man täglich Bei fortgesetzten Feindlichkeiten sieht : Geht also den Vertrag des Friedens ein , Brecht Ihr ihn schon , sobald es Euch beliebt .
leise .
WARWICK : Was sagst du , Karl ? Soll die Bedingung gelten ?
KARL : Sie soll 's ; Nur vorbehalten , daß ihr keinen Teil An der Besatzung unsrer Städte fodert .
YORK : So schwöre Lehnspflicht Seiner Majestät , So wahr du Ritter bist , stets zu gehorchen Der Krone Englands , nie dich aufzulehnen Der Krone Englands , du samt deinem Adel ! So , nun entlaßt Eu ' r Heer , wann 's Euch beliebt , Hängt auf die Fahnen , laßt die Trommeln schweigen , Denn feierlicher Fried ' ist hier geschlossen .
Karl und die übrigen machen die Zeichen des Huldigungseides .
Alle ab .
London . Ein Zimmer im Palast .
König Heinrich kommt , im Gespräch mit Suffolk begriffen ; Gloster und Exeter folgen .
KÖNIG HEINRICH : Ich bin erstaunt bei Eurer seltnen Schild'rung Der schönen Margareta , edler Graf ; Die Tugenden , geziert mit äußern Gaben , Erregen mir der Liebe Trieb im Herzen ; Und wie die Strenge tobender Orkane Den stärksten Kiel der Flut entgegen drängt , So treibt auch mich der Hauch von ihrem Ruf , Schiffbruch zu leiden oder anzulanden , Wo ich mich ihrer Liebe mag erfreun .
SUFFOLK : Still , bester Fürst ! Der flüchtige Bericht Ist nur der Eingang ihres würd'gen Lobs . All die Vollkommenheit des holden Fräuleins , Hätt ' ich Geschick genug , sie auszusprechen , Ein Buch wär 's , voll verführerischer Zeilen , Das auch den dumpfsten Sinn entzücken könnte . Und , was noch mehr , sie ist so göttlich nicht , Noch so erfüllt mit aller Freuden Wahl , Daß sie , mit gleicher Demut des Gemüts , Nicht willig wär ' , Euch zu Befehl zu sein , – Befehl , mein ' ich , von tugendsamer Art , – Euch als Gemahl zu lieben und zu ehren .
KÖNIG HEINRICH : Auch wird es Heinrich anders nie verlangen . Darum , Mylord Protektor , willigt ein , Daß Margareta Englands Fürstin werde .
GLOSTER : So willigt ' ich darein , der Sünd ' zu schmeicheln . Ihr wißt , mein Fürst , daß Ihr versprochen seid Mit einem andern angeseh'nen Fräulein : Wie können wir uns dem Vertrag entziehn , Ohn ' Eure Ehre Rügen bloßzustellen ?
SUFFOLK : Wie Herrscher tun bei unrechtmäß'gen Schwüren . Wie einer , der gelobt hat , beim Turnier Sich zu versuchen , doch verläßt die Schranken Weil unter ihm zu tief sein Gegner steht . Zu tief steht eines armen Grafen Tochter : Drum , wenn man mit ihr bricht , ist nichts versehn .
GLOSTER : Ich bitt ' Euch , was ist Margareta mehr ? Ihr Vater ist nichts besser als ein Graf , Hat er erhabne Titel schon voraus .
SUFFOLK : Ja , bester Herr , ihr Vater ist ein König König von Napel und Jerusalem ; Und ist in Frankreich von so großem Ansehn , Daß seine Freundschaft unsern Frieden sichern Und in der Treu ' die Franken halten wird .
GLOSTER : Das kann der Graf von Armagnac nicht minder , Weil er des Dauphins naher Vetter ist .
EXETER : Auch läßt sein Reichtum großen Brautschatz hoffen , Da Reignier eher nehmen wird als geben .
