ALENÇON : Pucelle hat ihre Rolle brav gespielt Und eine goldne Krone dran verdient .
KARL : Nun weiter , Lords ; vereinen wir die Truppen Und sehn , wie wir dem Feinde Schaden tun !
Alle ab .
Paris . Ein Saal im Palast .
König Heinrich . Gloster und andre Lords ; Vernon , Basset u.s.w . Zu ihnen Talbot und einige von seinen Offizieren .
TALBOT : Mein gnäd'ger Fürst und ehrenwerte Pairs , Von eurer Ankunft hier im Reiche hörend , Ließ ich ein Weilchen meine Waffen ruhn , Um meinem Oberherrn die Pflicht zu leisten . Zum Zeichen des senkt dieser Arm ( der Euch An funfzig Festen zum Gehorsam rief , Zwölf Städte , sieben Mau ' r-umgebne Flecken , Benebst fünfhundert achtbaren Gefangnen ) Sein Schwert vor Euer Hoheit Füßen nieder ; Und , mit des Herzens untertän'ger Treu ' , Schreib ' ich den Ruhm gelungener Erob'rung Erst meinem Gott , dann Euer Hoheit zu .
KÖNIG HEINRICH : Ist dieses der Lord Talbot , Oheim Gloster , Der sich so lang ' in Frankreich aufgehalten ?
GLOSTER : Zu Euer Majestät Befehl , mein Fürst .
KÖNIG HEINRICH : Willkommen , braver Kriegshauptmann und Held ! Als ich noch jung war ( zwar auch jetzt nicht alt ) , Erinnr ' ich mich , wie mir mein Vater sagte , Kein beßrer Streiter führte je das Schwert . Seit lange war uns Eure Treu ' bekannt , Eu ' r redlich Dienen , Eure Kriegsbeschwer ; Doch habt Ihr nimmer unsern Lohn geschmeckt , Noch selber Dank ist Euch erboten worden , Weil wir bis jetzt nie Euer Antlitz sahn . Deshalb steht auf , und für so viel Verdienst Seid hier ernannt zum Grafen Shrewsbury Und nehmt bei unsrer Krönung Euern Platz .
König Heinrich , Gloster , Talbot und Lords ab .
VERNON : Nun , Herr , der Ihr so hitzig wart zur See , Beschimpfend diese Farben , die ich trage Zu Ehren meinem edlen Lord von York : Darfst du die vor'gen Worte noch behaupten ?
BASSET : Ja , Herr ; so wohl als Ihr verteid'gen dürft Der unverschämten Zunge boshaft Bellen Auf meinen Lord , den Herzog Somerset .
VERNON : Ha , deinen Lord ehr ' ich so , wie er ist .
BASSET : Nun , und wie ist er denn ? So gut wie York .
VERNON : Hört Ihr , nicht so ! Zum Zeichen nehmt Ihr das !
Schlägt ihn .
BASSET : Du weißt es , Schurk ' , das Waffenrecht ist so , Daß , wer den Degen zieht , des Todes stirbt ; Sonst zapfte dieser Schlag dein Herzblut an . Allein ich will zu Seiner Majestät Und bitt ' um Freiheit , diese Schmach zu rächen : Sieh zu , dann treff ' ich dich zu deinem Schaden .
VERNON : Verworfner , ich bin dort so bald wie Ihr Und treffe dann Euch bälder , als Ihr wünscht .
Beide ab .
Paris . Ein Audienz-Saal .
König Heinrich , Gloster , Exeter , York , Suffolk , Somerset , Winchester , Warwick , Talbot , der Statthalter von Paris und andre .
GLOSTER : Herr Bischof , setzt die Kron ' ihm auf sein Haupt .
WINCHESTER : Heil König Heinrich , sechstem dieses Namens !
GLOSTER : Ihr wollet keinen andern König kiesen , Nur seine Freunde für die Euern achten , Für Feinde nur , die auf sein Regiment Es mit boshaften Ränken angelegt ; Dies sollt Ihr tun , so Gott Euch helfen möge !
Der Statthalter kniet .
Der Statthalter und sein Gefolge ab .
Sir John Fastolfe tritt auf .
FASTOLFE : Mein gnädigster Monarch , als von Calais Ich eilends her zu Eurer Krönung ritt , Ward mir ein Brief zu Handen übergeben , Vom Herzog von Burgund an Euch gerichtet .
