PUCELLE : Reignier , bist du 's , der mich zu täuschen denkt ? Wo ist der Dauphin ? – Komm hervor von hinten : Ich kenne dich , wiewohl ich nie dich sah . Erstaune nicht , vor mir ist nichts verborgen , Ich will allein dich sprechen im Vertraun . Bei Seit ' , ihr Herrn ! Laßt uns auf eine Weil ' !
REIGNIER : Sie nimmt sich brav genug im ersten Sturm .
PUCELLE : Dauphin , ich bin die Tochter eines Schäfers , Mein Witz in keiner Art von Kunst geübt . Doch Gott gefiel 's und unsrer lieben Frau , Auf meinen niedern Stand ihr Licht zu strahlen . Sieh , da ich meine zarten Lämmer hüte Und biete dürrem Sonnenbrand die Wangen , Geruht mir Gottes Mutter zu erscheinen Und heißt durch ein Gesicht voll Majestät Mich meinen knechtischen Beruf verlassen , Mein Vaterland vom Drangsal zu befrein . Sie sagte Beistand und Erfolg mir zu , In voller Glorie tat sie mir sich kund Und , da ich schwarz war und versengt zuvor , Goß sie auf mich mit jenen klaren Strahlen Der Schönheit Segen , die ihr an mir seht . Frag ' mich , um was du nur ersinnen kannst , Unvorbereitet will ich Antwort geben ; Prüf meinen Mut im Kampfe , wenn du darfst , Und über mein Geschlecht wirst du mich finden . Entschließe dich : soll alles Glück dir sprossen , So nimm mich an zu deinem Kriegsgenossen .
KARL : Ich bin erstaunt ob deinen hohen Reden . Nur so will ich erproben deinen Mut : Du sollst mit mir im einzlen Kampf dich messen , Und wenn du siegst , sind deine Worte wahr ; Wo nicht , so sag ' ich allem Zutraun ab .
PUCELLE : Ich bin bereit : hier ist mein schneidend Schwert Fünf Lilien zieren es an jeder Seite , Das zu Touraine im Sankt Kathrinen-Kirchhof Ich mir aus vielem alten Eisen ausersah .
KARL : In Gottes Namen , komm , mich schreckt kein Weib
PUCELLE : Und lebenslang flieh ' ich vor keinem Mann .
Sie fechten .
KARL : Halt ' ein die Hand ! Du bist ein ' Amazone , Und mit dem Schwert Deborahs fechtest du .
PUCELLE : Christs Mutter hilft mir , sonst wär ' ich zu schwach .
KARL : Wer dir auch hilft , du , du mußt mir nun helfen . Ich brenne vor Verlangen ungestüm , Du hast mir Herz und Hand zugleich besiegt . Hohe Pucelle , wenn du so dich nennst , Laß deinen Knecht , nicht deinen Herrn mich sein ! Der Dauphin Frankreichs bittet dich hierum .
PUCELLE : Ich darf der Liebe Bräuche nicht erproben Weil mein Beruf geheiligt ist von droben . Wenn ich erst alle Feinde dir verjagt , Dann werde die Belohnung zugesagt .
KARL : Indes sieh gnädig deinen Sklaven an !
REIGNIER : Mich dünkt , der Prinz ist lange im Gespräch .
ALENÇON : Er hört gewiß dem Weiberrock die Beichte , Sonst dehnt ' er so die Unterredung nicht .
REIGNIER : Er kennt kein Maß : sagt , sollen wir ihn stören ?
ALENÇON : Wohl mehr ermißt er , als wir Armen wissen , Der Weiber Zungen können schlau verführen .
REIGNIER : Mein Prinz , wo seid Ihr ? Was erwägt Ihr da ? Wird Orleans verlassen oder nicht ?
POCELLE : Ich sage nein , kleingläubig Heidenvolk ! Kämpft bis zum letzten Hauch , ich will euch schirmen .
KARL : Wie sie sagt , stimm ' ich bei : wir fechten 's aus .
PUCELLE : Ich bin zu Englands Geißel ausersehn . Heut nacht will ich gewiß die Stadt entsetzen : Erwartet Martins Sommer , Halcyon-Tage , Nun ich in diese Kriege mich begeben . Ein Zirkel nur im Wasser ist der Ruhm , Der niemals aufhört , selbst sich zu erweitern , Bis die Verbreitung ihn in nichts zerstreut . Mit Heinrichs Tode endet Englands Zirkel , Zerstreuet ist der Ruhm , den er umschloß . Nun bin ich gleich dem stolzen , frechen Schiff , Das Cäsarn trug zugleich mit seinem Glück .
KARL : Ward Mahomet beseelt von einer Taube , So hast du eines Adlers Eingebung . Nicht Helena , die Mutter Konstantins , Noch auch Sankt Philipps Töchter glichen dir . Lichtstern der Venus , der zur Erde fiel , Wie bet ' ich ehrerbietig dich genugsam an ?
ALENÇON : Laßt alles Zögern und entsetzt die Stadt !
REIGNIER : Weib , tu ' das Dein ' in Rettung unsrer Ehre , Treib ' sie von Orleans , du sollst unsterblich sein .
KARL : Sogleich versuchen wir 's . Kommt , gehn wir dran ! Zeigt sie sich falsch , so trau ' ich nie Propheten .
Alle ab .
London , vor dem Turm .
