KARL : Gefangne willst du ? Sie bewahrt die Hölle . Doch sag mir , wen du suchst ?
LUCY : Wo ist des Feldes mächtiger Alcides , Der tapfre Talbot , Graf von Shrewsbury ? Ernannt für seine seltnen Waffentaten Zum Graf von Wexford , Waterford und Valence , Lord Talbot von Goodrig und Urchinfield , Lord Strange von Blackmere , Lord Verdun von Alton , Lord Cromwell von Wingfield , Lord Furnival von Sheffield , Der höchst sieghafte Lord von Falconbridge , Ritter vom edlen Orden Sankt Georgs , Des Goldnen Vlieses und Sankt Michaels wert ; Heinrich des Sechsten Oberfeldhauptmann Für alle seine Krieg ' im Frankenreich ?
PUCELLE : Das ist ein albern prächt'ger Stil , fürwahr ! Der Türk ' , der zweiundfunfzig Reiche hat , Schreibt keinen so verdrießlich langen Stil . Er , den du ausstaffierst mit all den Titeln , Liegt stinkend und verwesend dir zu Füßen .
LUCY : Ist Talbot tot , der Franken einz'ge Geißel , Schreck eures Lands und schwarze Nemesis ? O würden meine Augen Büchsenkugeln , Daß ich sie wütend euch ins Antlitz schösse ! O könnt ' ich nur erwecken diese Toten , Es wär ' genug , der Franken Reich zu schrecken ; Blieb ' unter euch sein Bildnis übrig nur , Den Stolzesten von euch würd ' es verwirren . Gebt mir die Leichen , daß ich hinweg sie trage Und sie bestatte , wie ihr Wert es heischt .
PUCELLE : Der aufgeschoßne Fremdling , denk ' ich , ist Des alten Talbots Geist ; wie spräch ' er sonst Mit so gebieterischem stolzen Sinn ? Um Gottes willen , gebt sie ! Hier behalten , Vergiften sie die Luft nur mit Gestank .
KARL : Geht , bringt die Leichen fort !
LUCY : Fort trag ' ich sie ; Allein aus ihrer Asche wird erweckt Ein Phönix , welcher einst ganz Frankreich schreckt .
KARL : Sind wir nur ihrer los , macht , was Ihr wollt , damit . Nun nach Paris , von Siegeslust getragen : Nichts widersteht , da Talbot ist erschlagen .
Alle ab .
London . Ein Zimmer im Palast .
König Heinrich , Glaster und Exeter treten auf .
KÖNIG HEINRICH : Habt Ihr die Briefe durchgesehn vom Papst , Vom Kaiser und dem Grafen von Armagnac ?
GLOSTER : Ja , gnäd'ger Fürst , und dieses ist ihr Inhalt : Sie bitten Eure Herrlichkeit ergebenst , Daß zwischen England und der Franken Reich Ein frommer Frieden mag geschlossen werden .
KÖNIG HEINRICH : Und wie bedünkt der Vorschlag Euer Gnaden ?
GLOSTER : Gut , bester Herr , und als der einz'ge Weg , Vergießung unsers Christenbluts zu hemmen Und Ruh ' auf allen Seiten fest zu gründen .
KÖNIG HEINRICH : Ja freilich , Oheim ; denn ich dachte stets , Es sei so frevelhaft wie unnatürlich , Daß solche Gräßlichkeit und blut'ger Zwist Bei den Bekennern eines Glaubens herrscht .
GLOSTER : Um diesen Bund so eher zu bewirken Und fester ihn zu schürzen , bietet auch Der Graf von Armagnac , Karls naher Vetter , Ein Mann , des Ansehn viel in Frankreich gilt , Die einz'ge Tochter Euer Hoheit an Zur Eh ' , mit großer , reicher Morgengabe .
KÖNIG HEINRICH : Zur Eh ' ? Ach , Oheim , jung sind meine Jahre , Und angemeßner sind mir Fleiß und Bücher , Als üppig tändelnd Spiel mit einer Trauten . Jedoch , ruft die Gesandten und erteilt Die Antwort jedem , wie es Euch beliebt . Ich bin die Wahl zufrieden , zielt sie nur Auf Gottes Ehr ' und meines Landes Wohl .
Ein Legat und zwei Gesandte treten auf , nebst Winchester in Kardinalsiracht .
EXETER : Wie ? Ist Mylord von Winchester erhöht Zum Rang des Kardinals und eingekleidet ? Dann merk ' ich wohl , bestät'gen wird sich das , Was oft der fünfte Heinrich prophezeit : » Wenn er einmal zum Kardinal gelangt , So macht er seinen Hut der Krone gleich. «
KÖNIG HEINRICH : Ihr Herrn Gesandten , euer aller Wünsche Sind wohl erwogen und besprochen worden . Gut und vernünftig scheint uns euer Zweck , Und darum sind wir sicherlich entschlossen , Bedingungen des Friedens aufzusetzen , Die durch Mylord von Winchester wir gleich Nach Frankreich wollen überbringen lassen .
