REIGNIER : Traun , es war Zeit , sich aus dem Bett zu machen , Der Lärm war schon an unsrer Kammertür .
ALENÇON : Seit ich die Waffen übte , hört ' ich nie Von einem kriegerischen Unternehmen , Das tollkühn und verzweifelt war wie dies .
BASTARD : Der Talbot , denk ' ich , ist ein Geist der Hölle .
REIGNIER : Wo nicht die Höll ' , ist ihm der Himmel günstig .
ALENÇON : Da kommt der Prinz , mich wundert , wie 's ihm ging .
Karl und die Pucelle treten auf .
BASTARD : Pah ! War Sankt Jeanne doch sein Schirm und Schutz .
KARL : Ist dieses deine List , du falsche Schöne ? Du ließest uns zuerst , um uns zu schmeicheln , Teilnehmer sein an wenigem Gewinn , Daß der Verlust nun zehnmal größer wär ' ?
PUCELLE : Warum schilt Karl die Freundin ungeduldig ? Muß allzeit meine Macht die gleiche sein ? Schlafend und wachend , muß ich stets gewinnen , Wenn ihr nicht schmähn und Schuld mir geben sollt ? Bei guter Wache , unvorsicht'ge Krieger , Wär ' dieser schnelle Unfall nie begegnet .
KARL : Herzog von Alençon . Eu ' r Fehler war 's , Daß , als der Wache Hauptmann , diese Nacht Ihr besser nicht den wicht'gen Dienst versehn .
ALENÇON : War jegliches Quartier so wohl bewahrt Als das , worin ich den Befehl gehabt , Wir wären nicht so schmählich überfallen .
BASTARD : Meins war in Sicherheit .
REIGNIER : Auch meines , Herr .
KARL : Was mich betrifft , den größten Teil der Nacht Hab ' ich zum Auf- und Abgehn angewandt In ihrem Viertel und durch mein Revier , Um immerfort die Wachen abzulösen . Wie oder wo sind sie denn eingebrochen ?
PUCELLE : Fragt , Herrn , nicht weiter über diesen Fall , Wie oder wo ; genug , sie fanden Stellen , Nur schwach besetzt , wo sie den Einbruch taten , Und übrig bleibt uns nun kein andrer Rat , Als die umher versprengten Leute sammeln Und neue Schanzen bau'n zu ihrem Schaden .
Getümmel . Ein englischer Soldat kommt und ruft : » Talbot hoch ! Talbot hoch ! « Sie fliehen , indem sie ihre Kleider zurücklassen .
SOLDAT : Ich will nur dreist , was sie verlassen , nehmen . Der Ausruf Talbot dient mir statt des Degens , Denn ich belud mit vieler Beute mich Und braucht ' als Waffe seinen Namen bloß .
Ab .
Orleans . Innerhalb der Stadt .
Talbot , Bedford , Burgund , ein Hauptmann und andre .
BEDPORD : Der Tag bricht an , und es entflieht die Nacht , Die um die Erde warf den Rabenmantel . Blast nun zum Rückzug , hemmt die heiße Jagd !
Man bläst zum Rückzug .
TALBOT : Die Leiche bringt vom alten Salisbury Und stellet auf dem Marktplatz hier sie aus , Dem Mittelpunkte der verfluchten Stadt . – Nun zahlt ' ich mein Gelübde seiner Seele ; Fünf Franken starben mind'stens diese Nacht Für jeden ihm entwandten Tropfen Bluts . Und , daß hinfort die Zeiten mögen sehn , Was für Verheerung ihm zur Rach ' erfolgt , Bau ' ich in ihrer Hauptkirch ' eine Gruft , Worin sein Körper soll bestattet werden ; Darauf soll , daß es jeder lesen kann , Die Plünd'rung Orleans ' gegraben sein , Die falsche Weise seines traur'gen Todes , Und welch ein Schrecken er für Frankreich war . Doch , Herrn , bei all dem Blutbad wundert 's mich , Daß wir des Dauphins Hoheit nicht begegnet , Der tugendsamen Heldin Jeanne d'Arc , Noch irgendwem der falschen Bundsgenossen .
BEDFORD : Man sagt , Lord Talbot , als der Kampf begann , Sei'n , plötzlich aufgeschreckt vom faulen Bett , Sie unter Haufen des Soldatenvolks Die Mau ' r hinüber in das Feld entsprungen .
BURGUND : Ich selbst , soviel ich unterscheiden konnte Im Rauch und Nebeldunst der Nacht , verscheuchte Den Dauphin sicherlich und seine Trulle , Als Arm in Arm sie hurtig laufend kamen , So wie ein Paar verliebter Turteltauben , Die sich nicht trennen konnten Tag und Nacht . Wenn erst die Dinge hier in Ordnung sind , So woll'n wir sie mit aller Macht verfolgen .
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Heil euch , ihr hohen Lords ! Was nennet ihr Von dieser fürstlichen Genossenschaft Den kriegerischen Talbot , dessen Taten Im Frankenreich so hoch gepriesen werden ?
