MARGARETA : Ja , bester Herr : ein unbeflecktes Herz , Von Liebe nie gerührt , send ' ich dem König .
SUFFOLK : Und dies zugleich .
Küßt sie .
MARGARETA : Das für dich selbst ; ich will mich nicht erdreisten Solch kindisch Pfand zu senden einem König .
Reignier und Margareta ab .
SUFFOLK : Oh , wärst du für mich selbst ! – Doch , Suffolk , halt ! Du darfst nicht irren in dem Labyrinth , Da lauern Minotaur ' und arge Ränke . Nimm Heinrich ein mit ihrem Wunderlob , Denk ' ihren unerreichten Gaben nach , Den wilden Reizen , so die Kunst verdunkeln ; Erneu ' ihr Bildnis oft dir auf der See , Damit , wenn du zu Heinrichs Füßen kniest , Du seiner Sinne ihn beraubst vor Staunen .
Ab .
Lager des Herzogs von York in Anjou .
York , Warwick und andre treten auf .
YORK : Führt vor die Zauberin , verdammt zum Feuer !
Die Pucelle kommt , von Wache umgeben , mit ihr ein Schäfer .
SCHÄFER : Ach , Jeanne ! Dies bricht deines Vaters Herz , Hab ' ich die Lande nah und fern durchsucht , Und , nun sich 's trifft , daß ich dich ausgefunden , Komm ' ich zu deinem frühen bittern Tode ? Ach , liebste Tochter , ich will mit dir sterben !
PUCELLE : Elender Bettler ! Abgelebter Knecht ! Von edlerm Blute bin ich abgestammt : Du bist mein Vater noch mein Blutsfreund nicht .
SCHÄFER : Pfui , pfui ! – Ihr Herrn , erlaubt , dem ist nicht so ; Das ganze Kirchspiel weiß , ich zeugte sie ; Die Mutter , noch am Leben , kann 's bezeugen , Daß sie der Erstling meines Eh'stands war .
WARWICK : Ruchlose ! Willst du deine Sippschaft leugnen ?
YORK : Dies zeigt , was für ein Leben sie geführt , Verderbt und bös , und so beschließt sie 's auch .
SCHÄFER : O pfui doch , Jeanne , so verstockt zu sein ! Gott weiß , du bist von meinem Fleisch und Blut , Und deinethalb vergoß ich manche Träne ; Verleugne doch mich nicht , mein liebstes Kind !
PUCELLE : Pack ' dich , du Bauer ! Ihr habt den Mann bestellt , Um meines Adels Krone zu verdunkeln .
SCHÄFER : 's ist wahr , ich gab dem Priester eine Krone , Den Morgen , als ich ihre Mutter freite . – Knie ' hin und laß dich segnen , gutes Mädchen ! Du weigerst dich ? Verflucht sei denn die Zeit , Wo du zur Welt kamst ! Wollt ' ich doch , die Milch , Die du an deiner Mutter Brüsten sogst , Wär ' deinetwillen Rattengift gewesen ! Und , wenn du meine Lämmer triebst zur Weide , Wollt ' ich , dich hätt ' ein gier'ger Wolf verzehrt ! Verleugnest du den Vater , garst'ge Dirne ? Verbrennt , verbrennt sie ! Hängen ist zu gut .
Ab .
YORK : Schafft sie hinweg ! Sie hat zu lang ' gelebt , Die Welt mit ihren Lastern zu erfüllen .
PUCELLE : Laßt mich euch sagen erst , wen ihr verdammt . Nicht mich , erzeugt von Hirten auf der Flur , Nein , aus der Könige Geschlecht entsprossen ; Heilig und tugendsam ; erwählt von droben , ( Durch himmlische Begeist'rung reich begnadigt , ) Auf Erden hohe Wunder zu bewirken . Mit bösen Geistern hatt ' ich nie zu tun ; Doch ihr , befleckt von euren eignen Lüsten , Besudelt mit der Unschuld reinem Blut , Verderbt und angesteckt von tausend Lastern : Weil euch die Gnade fehlt , die andre haben , So achtet ihr 's für ein unmöglich Ding , Ein Wunder wirken , ohne Macht der Teufel . Nein , Mißbelehrte ! Wißt , daß Jeanne d'Arc Seit ihrer zarten Kindheit Jungfrau blieb , Selbst in Gedanken keusch und unbefleckt ; Daß ihr jungfräulich Blut , so streng vergossen , Um Rache schrein wird an des Himmels Toren .
YORK : Ja , ja , nur fort mit ihr zur Hinrichtung !
WARWICK : Und , Leute , hört : weil sie ein Mädchen ist , So spart das Reisig nicht , gebt ihr genug , Stellt Tonnen Pech noch um den Todespfahl , Damit ihr so die Marter ihr verkürzt .
