BEDFORD : Mich geht es an , ich bin Regent von Frankreich . Gebt mir den Panzerrock : ich fecht ' um Frankreich . Fort mit dem schmählichen Gewand des Wehs ! Ich will den Franken Wunden leihn , statt Augen , Ihr unterbrochnes Elend zu beweinen .
Ein andrer Bote tritt auf .
ZWEITER BOTE : Seht diese Briefe , Lords , von Unheil durch : Frankreich empört den Englischen sich ganz , Bis auf ein paar geringe Städte noch . Der Dauphin Karl ist schon gekrönt in Reims , Von Orleans der Bastard ist mit ihm , Reignier , Herzog von Anjou , tritt ihm bei , Der Herzog Alençon flieht zu ihm über .
EXETER : Gekrönt der Dauphin ? Alle fliehn zu ihm ? Oh , wohin fliehen wir vor dieser Schmach ?
GLOSTER : Wir woll'n nicht fliehn , als in der Feinde Rachen . Bedford , wenn du erschlaffst , fecht ' ich es aus .
BEDFORD : Gloster , was zweifelst du an meinem Eifer ? Ich hab ' ein Heer gemustert in Gedanken , Womit schon Frankreich überzogen ist .
Ein dritter Bote tritt auf .
DRITTER BOTE : Ihr gnäd'gen Lords , den Jammer zu vermehren , Womit ihr Heinrichs Bahre jetzt betaut , Muß ich ein schreckliches Gefecht berichten Zwischen dem rüst'gen Talbot und den Franken .
WINCHESTER : Was ? Worin Talbot Sieger blieb ? nicht wahr ?
DRITTER BOTE : O nein , worin Lord Talbot ward besiegt ; Den Hergang will ich Euch genauer melden . Am zehnten des Augusts , da dieser Held Von der Belag'rung Orleans ' zurückzog Mit kaum sechstausend Mann in seiner Schar , Ward er von dreiundzwanzigtausend Franken Umzingelt überall und angegriffen . Er hatte keine Zeit , sein Volk zu reihn , Noch Piken , vor die Schützen hinzustellen , Statt deren sie aus Zäunen scharfe Pfähle Nur in den Boden steckten , wie es kam , Die Reiterei vom Einbruch abzuhalten . Mehr als drei Stunden währte das Gefecht , Wo Talbot , tapfer über Menschen Denken , Mit seinem Schwert und Lanze Wunder tat . Zur Hölle sandt ' er hundert , keiner stand ihm , Da , dort und überall schlug er ergrimmt ; Die Franken schrien , der Teufel sei in Waffen . Das ganze Heer entsatzte sich ob ihm . Da seine Krieger so beherzt ihn sahn , Schrien » Talbot ! Talbot hoch ! « sie insgemein Und stürzten recht sich in das Herz der Schlacht . Nun hätte völlig sie der Sieg besiegelt , Wo Sir John Fastolfe nicht die Memme spielte : Der , in dem Vortrab hinterwärts gestellt , Um ihnen beizustehn und nachzufolgen , Floh memmenhaft und tat nicht einen Streich . Drauf ward Ruin und Blutbad allgemein , Umzingelt waren von den Feinden sie ; Ein schändlicher Wallon ' warf um die Gunst Des Dauphins einen Speer in Talbots Rücken , Des , dem ganz Frankreich , mit vereinter Stärke Nicht einmal wagte ins Gesicht zu sehn .
BEDFORD : Ist Talbot tot ? So bring ' ich selbst mich um , Weil ich hier müßig lebt ' in Pomp und Ruh ' . Indes ein würd'ger Feldherr , hülfsbedürftig , Verzagten Feinden so verraten ward .
DRITTER BOTE : O nein , er lebt , allein er ist gefangen , Mit ihm Lord Scales und Lord Hungerford ; Der Rest auch meist erschlagen und gefangen .
BEDFORD : Ich zahle seine Lösung , niemand sonst . Ich will vom Thron den Dauphin häuptlings reißen , Mit seiner Krone lös ' ich meinen Freund ; Für einen Lord tausch ' ich von ihren vier . Lebt wohl , ihr Herrn ! Ich will an mein Geschäft , Lustfeuer muß ich gleich in Frankreich machen , Zu feiern unser groß Sankt Georgen-Fest . Zehntausend nehm ' ich mit mir der Soldaten , Europa zittre ihren blut'gen Taten .
DRITTER BOTE : Tut das , denn man belagert Orleans , Das Heer der Englischen ward matt und schwach , Der Graf von Salisbury begehrt Verstärkung Und hält sein Volk von Meuterei kaum ab , Das solche Überzahl bewachen muß .
EXETER : Lords , denkt der Eide , die ihr Heinrich schwurt : Entweder ganz den Dauphin zu vernichten , Oder ihn unter euer Joch zu beugen .
BEDFORD : Wohl denk ' ich ihrer , und hier nehm ' ich Abschied , Um gleich an meine Zurüstung zu gehn .
Ab .
