KARL : Wir folgten deiner Leitung bis hieher Und hegten Mißtraun nicht in deine Kunst ; Ein schneller Unfall soll nie Argwohn zeugen .
BASTARD : Such ' deinen Witz durch nach geheimen Listen , Und ruhmvoll machen wir dich aller Welt .
ALENÇON : Wir stell'n dein Bildnis an geweihte Plätze Und beten dich wie eine Heil'ge an . Bemüh ' dich , holde Jungfrau , denn für uns !
PUCELLE : So sei es also , dies ist Jeannes Plan : Durch Überredungen mit Honigworten Verstricken wir den Herzog von Burgund , Den Talbot zu verlassen , uns zu folgen .
KARL : Ei ja , mein Herz ! Wenn wir das könnten , wäre Frankreich kein Platz für Heinrichs Krieger mehr , Noch sollte die Nation so mit uns prahlen , Vielmehr vertilgt aus unsern Landen sein .
ALENÇON : Für immer wären sie verbannt aus Frankreich Und führten keiner Grafschaft Titel hier .
PUCELLE : Ihr sollt schon sehn , wie ich es machen will , Die Sache zum gewünschten Schluß zu bringen . Horcht ! An dem Trommelschlag ist abzunehmen , Daß ihre Truppen sich Paris-wärts ziehn . Ein englischer Marsch . In der Entfernung zieht Talhot mit seinen Truppen vorüber . Da geht der Talbot , fliegend seine Fahnen , Und alle Scharen Englischer nach ihm . Ein französischer Marsch . Der Herzog von Burgund mit seinen Truppen . Nun kommt Burgund im Nachtrab und sein Volk , Das Glück ließ günstig ihn dahinten weilen . Man lad ' ihn ein : wir wollen mit ihm reden .
Man hört Trommeln .
Ein englischer Marsch . In der Entfernung zieht Talhot mit seinen Truppen vorüber .
Ein französischer Marsch . Der Herzog von Burgund mit seinen Truppen .
Eine Trompete bläst die Einladung zur Unterredung .
KARL : Auf ein Gespräch mit Herzog von Burgund !
BURGUND : Wer fodert ein Gespräch mit dem Burgund ?
PUCELLE : Dein Landsmann , Frankreichs königlicher Karl .
BURGUND : Was sagst du , Karl ? Denn ich muß weiterziehn .
KARL : Pucelle , sprich ! Bezaubre ihn mit Worten !
PUCELLE : Du Frankreichs Hoffnung , wackerer Burgund ! Laß deine Magd in Demut mit dir reden .
BURGUND : So sprich , doch mach 's nicht übermäßig lang .
PUCELLE : Blick ' auf dein fruchtbar Vaterland , dein Frankreich , Und sieh die Städt ' und Wohnungen entstellt Durch die Verheerung eines wilden Feinds . So wie die Mutter auf ihr Kindlein blickt , Wenn Tod die zartgebrochnen Augen schließt , So sieh , sieh Frankreichs schmachtendes Erkranken ; Die Wunden schau , die Wunden , unnatürlich , Die ihrer bangen Brust du selbst versetzt ! O kehr ' dein schneidend Schwert wo anders hin , Triff , wer verletzt , verletz ' nicht den , der hilft ! Ein Tropfe Blut aus deines Landes Busen Muß mehr dich reun als Ströme fremden Bluts ; Drum kehr ' zurück mit einer Flut von Tränen Und wasche deines Landes Flecken weg .
BURGUND : Entweder hat sie mich behext mit Worten , Oder mit eins erweicht mich die Natur .
PUCELLE : Auch schreien alle Franken über dich , Geburt und echte Herkunft dir bezweifelnd . An wen gerietst du als ein herrisch Volk , Daß dir nicht traun mag , als Gewinnes halb ? Wenn Talbot einmal Fuß gefaßt in Frankreich Und zu des Übels Werkzeug dich gemodelt , Wer außer Englands Heinrich wird dann Herr , Und du hinausgestoßen als ein Flüchtling ? Ruf dir zurück und merk ' nur dies zur Probe . War nicht der Herzog Orleans dein Feind ? Und war er nicht in England Kriegsgefangner ? Allein , als sie gehört , er sei dein Feind , So gaben sie ihn ohne Lösung frei , Burgund zum Trotz und allen seinen Freunden . So sieh dann ! Wider deine Landsgenossen Kämpfst du mit denen , die dich morden werden . Komm , kehre heim ! Kehr ' heim , verirrter Fürst ! Karl und die andern werden dich umarmen .
BURGUND : Ich bin besiegt ; dies ' ihre hohen Worte Zermalmen mich wie brüllendes Geschütz , Daß ich auf meinen Knie'n mich fast ergebe . – Verzeiht mir , Vaterland und Landsgenossen ! Und , Herrn , empfangt die herzliche Umarmung . All meine Macht und Scharen Volks sind euer ; Talbot , leb wohl ! Ich trau ' dir länger nicht .
PUCELLE : Wie ein Franzos : gewandt und umgewandt !
KARL : Heil , braver Herzog ! Uns belebt dein Bund .
