MORTIMER : Das will ich , wenn der Odem mir nicht schwindet Und mich der Tod läßt enden den Bericht . Heinrich der Vierte , Großvater dieses Königs , Entsetzte seinen Neffen Richard , Eduards Sohn , Des Erstgebornen und rechtmäß'gen Erben Von König Eduard , drittem jener Reih ' . Zu seiner Herrschaft Zeit bestrebten sich Die Percys aus dem Norden , als sie fanden , Höchst ungerecht sei seine Anmaßung , Statt seiner mich zu fördern auf den Thron . Was diese kriegerischen Lords bewog , War , daß nach Wegräumung des jungen Richard [ Der keinen Erben ließ , von ihm erzeugt ] Ich von Geburt und Sippschaft war der nächste , Denn mütterlicher Seite stamm ' ich ab Von Lionel von Clarence , drittem Sohn König Eduard des Dritten ; mittlerweil ' Er von Johann von Gaunt den Stammbaum leitet , Dem vierten nur in jenem Heldenhaus . Doch merkt : als sie mit hochgemutem Anschlag Den rechten Erben einzusetzen rangen , Verlor die Freiheit ich , und sie das Leben . Viel später , als Heinrich der Fünfte herrschte Nach seinem Vater Bolingbroke , geschah 's , Daß , mitleidsvoll mit meiner harten Trübsal , Dein Vater , Graf von Cambridge , abgestammt Vom großen Edmund Langley , Herzog York , Vermählt mit meiner Schwester , deiner Mutter , Nochmals ein Heer warb , wähnend , mich zu lösen Und zu bekleiden mit dem Diadem ; Doch wie die andern fiel der edle Graf Und ward enthauptet . So sind die Mortimers , Worauf der Anspruch ruhte , unterdrückt .
PLANTAGENET : Und deren letzter , edler Lord , seid Ihr .
MORTIMER : Ja , und du siehst , ich habe kein Geschlecht , Und meine matten Worte melden Tod . Du bist mein Erbe ; rate selbst das andre , Doch übe Vorsicht bei der fleiß'gen Sorge .
PLANTAGENET : Die ernste Warnung präget sich mir ein ; Doch dünkt mich meines Vaters Hinrichtung Geringres nicht als blut'ge Tyrannei .
MORTIMER : Mit Schweigen , Neffe , treibe Politik : Das Haus der Lancaster ist fest gegründet Und , einem Felsen gleich , nicht wegzurücken . Nun aber rückt dein Oheim weg von hier , Wie Prinzen ihren Hof verlegen , müde Des langen Weilens am bestimmten Platz .
PLANTAGENET : Oh , kauft ' ein Teil von meinen jungen Jahren Die Laufbahn Eures Alters doch zurück !
MORTIMER : Du tätest mir zu nah , dem Mörder gleich , Der viele Wunden gibt , wo eine tötet ; Wo nicht mein Wohl dir leid ist , traure nicht , Nur ordne du mir die Bestattung an . Und so fahr ' wohl : dir lache jede Hoffnung , Dein Leben sei beglückt in Fried ' und Krieg !
Stirbt .
PLANTAGENET : Fried ' und nicht Krieg mit deiner flieh'nden Seele ! Im Kerker schlossest du die Pilgerschaft , Als Klausner überlebend deine Tage . – Wohl , seinen Rat verschließ ' ich in der Brust , Und was ich sinne , sei nur mir bewußt . – Wärter , tragt ihn hinweg ! Ich sorge selbst , Ihn besser zu bestatten , als er lebte . Die Gefangenwärter tragen Mortimer hinaus . Hier lischt die trübe Fackel Mortimers , Gedämpft vom Ehrgeiz derer unter ihm ; Und für das Unrecht , für die bittre Kränkung , Die meinem Hause Somerset getan , Bau ' ich auf ehrenvolle Herstellung . Und deshalb eil ' ich zu dem Parlament : Man soll zurück mich geben meinem Blut , Sonst mach ' ich bald mein Übel mir zum Gut .
Die Gefangenwärter tragen Mortimer hinaus .
Ab .
London . Das Parlament-Haus .
Trompetenstoß . König Heinrich , Exeter , Gloster , Warwick . Somerset und Suffolk , der Bischof von Winchester , Richard Plantagenet und andre treten auf . Gloster will ein Memorial überreichen , Winchester reißt es ihm weg und zerreißt es .
WINCHESTER : Kommst du mit tief vorausbedachten Zeilen , Geschriebnen Blättern , künstlich ausgesonnen , Humphrey von Gloster ? Wenn du klagen kannst Und denkst , mir irgend was zur Last zu legen , So tu ' es ohne Vorbereitung schnell , Wie ich mit schneller Red ' und aus dem Kopf Dem , was du rügen magst , antworten will .
GLOSTER : Hochmüt'ger Pfaff ' ! Der Ort mahnt zur Geduld , Sonst sollt'st du sehen , daß du mich beschimpft . Denk ' nicht , wiewohl ich schriftlich abgefaßt Die Weise deiner schnöden Missetaten , Daß ich deshalb verfälscht und nicht im stande wär ' , Der Feder Vortrag mündlich abzuhalten . Nein . Bischof ! So verwegne Bosheit übst du Und Ränke , frech , verpestend und entzweiend , Daß Kinder schwatzen selbst von deinem Stolz . Du bist ein räuberischer Wucherer , Halsstarrig von Natur , des Friedens Feind , Wollüstig , üppig , mehr als wohl sich ziemt Für einen Mann von deinem Amt und Rang . Und was liegt mehr am Tag als dein Verrat , Da auf mein Leben Schlingen du gelegt Sowohl beim Turm als bei der London-Brücke ? Ja , würden die Gedanken dir gesichtet , Dein Herr , der König , fürcht ' ich , ist nicht frei Von neid'scher Tücke deines schwell'nden Herzens .
