SUFFOLK : Ein Brautschatz , Lords ! Entehrt nicht so den König , Daß er so arm und niedrig sollte sein , Nach Geld zu gehn , nicht nach vollkommner Liebe . Heinrich kann seine Königin bereichern Und sucht nicht eine , die ihn reich soll machen . So feilschen niedre Bauern ihre Weiber , Wie auf dem Markt die Ochsen , Schafe , Pferde . Die Eh ' ist eine Sache von mehr Wert , Als daß man sie durch Anwaltschaft betriebe ; Nicht die ihr wollt , – die Seiner Hoheit lieb , Muß die Genossin seines Eh'betts sein . Und da sie , Lords , ihm nun die Liebste ist , So bindet dies vor allen Gründen uns , In unsrer Meinung auch sie vorzuziehn . Was ist gezwungne Eh ' , als eine Hölle , Ein Leben voll von Zwist und stetem Hader ? Indes das Gegenteil nur Segen bringt Und Vorbild von des Himmels Frieden ist . Wen nähme Heinrich zum Gemahl , als König , Als Margareten , Tochter eines Königs ? Nebst der Geburt , die Bildung ohnegleichen Bestimmt für niemand sie als einen König ; Ihr tapfrer Mut und unerschrockner Geist , Mehr als gewöhnlich man an Weibern sieht , Entspricht der Hoffnung des Geschlechts vom König : Denn Heinrich , da sein Vater ein Erob'rer , Hat Aussicht , mehr Erob'rer zu erzeugen , Gesellt er sich in Liebe einer Frau , Gemutet wie die schöne Margareta . Gebt nach denn , Lords , und seid von meinem Sinn : Nur Margareta werde Königin .
KÖNIG HEINRICH : Ob es die Macht von Eurer Schild'rung ist , Mein edler Lord von Suffolk , oder daß Noch meine zarte Jugend nie gerührt Von einem Trieb entflammter Liebe war , Kann ich nicht sagen ; doch ich weiß gewiß , So heft'ge Spaltung fühl ' ich in der Brust , Von Furcht und Hoffnung ein so wild Getümmel , Daß der Gedanken Drängen krank mich macht . Drum geht zu Schiff , Mylord ; nach Frankreich eilt ; Stimmt ein in jeglichen Vertrag und sorgt , Daß Fräulein Margareta bald geruhe , Die Überfahrt nach England vorzunehmen , Und hier sich krönen lass ' als König Heinrichs Getreue und gesalbte Königin ; Für Euren Aufwand und Betrag der Kosten Nehmt einen Zehnten auf von unserm Volk . Geht , sag ' ich Euch ; denn bis Ihr wiederkehrt , Bleib ' ich zurück , verstrickt in tausend Sorgen . – Ihr , guter Oheim , bannet allen Unmut : Wenn Ihr nach dem mich richtet , was Ihr wart , Nicht , was Ihr seid , so weiß ich , Ihr entschuldigt Die rasche Ausführung von meinem Willen . Und so geleitet mich , wo einsam ich Nachhängen kann und sinnen meinem Kummer .
Ab mit Exeter .
GLOSTER : Ja , Kummer , fürcht ' ich , jetzt und immerfort .
Ab .
SUFFOLK : So siegte Suffolk , und so geht er hin , Wie einst nach Griechenland der junge Paris , Mit Hoffnung ähnlichen Erfolgs im Lieben , Doch bessern Ausgangs , als der Trojer hatte . Margareta soll den König nun beherrschen , Ich aber sie , den König und das Reich .
Ab .
