PUCELLE : Kann eure starren Herzen nichts erweitern ? So gib denn , Jeanne , deine Schwachheit kund , Die , dem Gesetz gemäß , ein Vorrecht dir gewährt . – [ Hört , schwanger bin ich , blut'ge Schlächter ihr ! ] Drum mordet nicht die Frucht in meinem Schoß , Schleppt ihr auch mich zum Tod gewaltsam hin .
YORK : Verhüt ' es Gott ! Die heil'ge Jungfrau schwanger ?
WARWICK : Das größte Wunder , das Ihr je vollbracht ! Kam 's dahin mit der strengen Züchtigkeit ?
YORK : Sie und der Dauphin hielten 's mit einander ; Ich dacht ' es , was die Ausflucht würde sein .
WARWICK : Schon gut ! Wir lassen keinen Bastard leben , Wenn Karl der Vater sein muß , noch dazu .
PUCELLE : Ihr irret Euch , mein Kind ist nicht von ihm ; Alençon war 's , der meine Lieb ' genoß .
YORK : Alençon , der verrufne Machiavell ! Es stirbt , und wenn es tausend Leben hätte !
PUCELLE : Nicht doch , verzeiht ! Ich täuscht ' Euch : weder Karl , Noch der genannte Herzog , sondern Reignier , König von Napel , war 's , der mich gewann .
WARWICK : Ein Mann im Eh'stand ! Das ist noch das Ärgste .
YORK : Ei , das ist mir ein Mädchen ! die nicht weiß – So viele waren 's – , wen sie soll verklagen .
WARWICK : Ein Zeichen , daß sie frei und willig war .
YORK : Und doch , wahrhaftig , eine reine Jungfrau ! – Dein Wort verdammt dich , Metze , samt der Brut : Versuch ' kein Bitten , denn es ist umsonst .
PUCELLE : So führt mich fort . – Euch lass ' ich meinen Fluch . Die lichte Sonne werfe ihre Strahlen Nie auf das Land , das euch zum Sitze dient ! Umgeb ' euch Nacht und düstrer Todesschatten , Bis Unheil und Verzweifelung euch drängt , Den Hals zu brechen oder euch zu hängen !
Sie wird von der Wache abgeführt .
YORK : Brich du in Stücke und zerfall ' in Asche , Verfluchte schwarze Dienerin der Hölle !
Kardinal Beaufort tritt auf mit Gefolge .
KARDINAL : Mit einem Brief der Vollmacht , Lord Regent , Begrüß ' ich Eure Herrlichkeit vom König . Denn wißt , Mylord , es haben sich die Staaten Der Christenheit , bewogen von Erbarmen Um diesen wüsten Streit , mit Ernst verwandt Zum allgemeinen Frieden zwischen uns Und der Franzosen hochgemutem Volk ; Und seht , schon naht der Dauphin und sein Zug Um über diese Sache zu verhandeln .
YORK : Ist dieses unsrer Arbeit ganze Frucht ? Nachdem so mancher Pair erschlagen worden , So mancher Hauptmann , Edelmann , Soldat , Die überwunden sind in diesem Streit Und ihren Leib zum Wohl des Lands verkauft : Soll man zuletzt so weibisch Frieden schließen ? Verloren wir den größten Teil der Städte Durch Ränke nicht , durch Falschheit und Verrat , Die unsre großen Ahnherrn all ' erobert ? – O Warwick ! Warwick ! Trauernd seh ' ich schon Den gänzlichen Verlust des Frankenreichs .
WARWICK : Sei ruhig , York : wenn wir den Frieden schließen , Wird 's mit so strengen Foderungen sein , Daß die Franzosen wenig dran gewinnen .
Karl mit Gefolge , Alençon , der Bastard , Reignier und andre treten auf .
KARL : Ihr Herrn von England , da genehmigt ist , Daß Fried ' im Land soll ausgerufen werden , So kommen wir , um von euch selbst zu hören , Was für Bedingungen der Bund erheischt .
YORK : Sprich , Winchester ; denn Gall ' erstickt mir kochend Den hohlen Ausweg meiner gift'gen Stimme Beim Anblick der gehäss'gen Feinde da .
KARDINAL : Karl und ihr andern , so ist 's vorgeschrieben : Daß ihr , inmaßen König Heinrich drein Aus bloßem Mitleid und aus Milde willigt , Eu ' r Land vom harten Kriege zu befrein Und süßen Frieden atmen euch zu lassen , Lehnsleute seiner Krone werden sollt : Und , Karl , auf die Bedingung , daß du schwörst , Tribut zu zahlen , dich zu unterwerfen , Sollst du als Vizekönig unter ihm Die königliche Würde fortgenießen .
ALENÇON : So muß er denn sein eigner Schatte sein ? Mit einer Krone seine Schläfe zieren Und doch , dem Ansehn und dem Wesen nach , Die Rechte des Privatmanns nur behalten ? Verkehrt und ungereimt ist dies Erbieten .
