TALBOT : Mein Kopf geht um , wie eines Töpfers Rad , Ich weiß nicht , wo ich bin , noch was ich tue . Durch Furcht , nicht durch Gewalt , wie Hannibal , Treibt eine Hexe unser Heer zurück Und siegt , wie 's ihr beliebt . So treibt man wohl Mit Dampf die Bienen , Tauben mit Gestank Von ihren Stöcken und vom Schlage weg . Man hieß der Wildheit halb uns englische Hunde , Nun laufen wir wie Hündlein schreiend fort . Hört , Landesleut ' ! Erneuert das Gefecht , Sonst reißt die Löwen weg aus Englands Wappen , Sagt eurem Land ab , setzt für Löwen Schafe ; Nicht halb so bang fliehn Schafe vor dem Wolf , Noch Pferd ' und Ochsen vor dem Leoparden , Als ihr vor euren oft bezwungnen Knechten . – Es soll nicht sein : – Zurück , zieht in die Schanzen ; Ihr stimmtet alle ein in Salisburys Tod , Weil keiner einen Streich tat , ihn zu rächen . – In Orleans ist die Pucelle hinein Trotz uns und allem , was wir konnten tun . O möcht ' ich sterben doch mit Salisbury ! Ich muß mein Haupt vor Scham hierüber bergen .
Ein kurzes Getümmel .
Getümmel . Ein neues Scharmützel .
Getümmel . Rückzug . Talbot mit seinen Truppen ab .
Ebendaselbst .
Auf den Mauern erscheinen die Pucelle , Karl , Reignier , Alençon und Soldaten .
PUCELLE : Pflanzt unsre weh'nden Fahnen auf die Mauern : Den Englischen ist Orleans entrissen , So hielt euch Jeanne la Pucelle Wort .
KARL : Du göttlichstes Geschöpf ! Asträas Tochter ! Wie soll ich ehren dich für den Erfolg ? Adonis ' Gärten gleichet dein Verheißen , Die heute blühn und morgen Früchte tragen . Sieg prang ' in deiner herrlichen Prophetin , O Frankreich ! Orleans ist wieder dein : Nie widerfuhr dem Lande größres Heil .
REIGNIER : Warum durchtönt nicht Glockenklang die Stadt ? Dauphin , laß Freudenfeu ' r die Bürger machen Und jubeln , schmausen in den offnen Straßen , Das Glück zu feiern , das uns Gott verliehn .
ALENÇON : Ganz Frankreich wird erfüllt mit Freud ' und Lust , Wenn sie erfahren , wie wir uns gehalten .
KARL : Nicht wir , 's ist Jeanne , die den Tag gewann , Wofür ich mit ihr teilen will die Krone , Und alle Mönch ' und Priester meines Reichs In Prozession ihr stets lobsingen sollen . Ich bau ' ihr eine stolzre Pyramide Als die zu Memphis oder Rhodopes ; Und wenn sie tot ist , soll , ihr zum Gedächtnis , Die Asch ' in einer köstlicheren Urne Als das Kleinoden-Kästchen des Darius Bei hohen Festen umgetragen werden , Vor Frankreichs Königen und Königinnen . Nicht länger rufen wir Sankt Dionys , Patronin ist nun Jeanne la Pucelle . Kommt , halten wir ein königlich Gelag Auf diesen siegesreichen goldnen Tag !
Trompetenstoß . Alle ab .
Ebendaselbst .
Ein französischer Sergeant und zwei Schildwachen kommen durch das Tor .
SERGEANT : Nehmt eure Plätze und seid wachsam , Leute ; Bemerkt ihr Lärm , und daß Soldaten nah Den Mauern sind , an irgendeinem Zeichen , So gebt im Wachthaus Nachricht uns davon .
ERSTE SCHILDWACHE : So müssen arme Diener , Wenn andre schlafen auf bequemem Bett , In Finsternis , in Kält ' und Regen wachen .
Sergeant ab .
Talbot , Bedford , Burgund und ihre Truppen mit Sturmleitern , die Trommeln schlagen einen Totenmarsch .
TALBOT : Mein Herr Regent , und mächtiger Burgund , Durch deren Ankunft das Gebiet von Artois , Wallon und Pikardie uns sind befreundet : In dieser Glücksnacht sind die Franken sorglos , Da sie den ganzen Tag geschmaust , gezecht . Ergreifen wir denn die Gelegenheit , Sie schickt sich zur Vergeltung ihres Trugs , Den Kunst ersann und arge Zauberei .
BEDFORD : Memme von Frankreich ! Wie er sich entehrt , An seines Armes Tapferkeit verzweifelnd , Mit Hexen und der Höll ' in Bund zu treten !
BURGUND : Verräter sind in der Gesellschaft stets . Doch die Pucelle , für so rein gepriesen , Wer ist sie ?
TALBOT : Ein Mädchen , sagt man .
BEDFORD : Ein Mädchen , und so kriegerisch !
BURGUND : Geb ' Gott , daß sie nicht männlich bald erscheint . Wenn unter dem Panier der Franken sie Die Rüstung führt , wie sie begonnen hat .
TALBOT : Wohl , laßt sie klügeln und mit Geistern handeln . Gott unsre Burg ! In seinem Siegernamen Laßt uns ihr Felsen-Bollwerk kühn erklimmen .
BEDFORD : Stürm ' , braver Talbot , und wir folgen dir .
TALBOT : Nicht alle hier mit eins : weit besser dünkt mir 's , Hineinzudringen auf verschiednen Wegen , Daß , wenn es einem unter uns mißlingt , Der andre wider ihre Macht kann stehn .
BEDFORD : So sei 's ; ich will zu jener Ecke hin .
BURGUND : Und ich zu dieser .
TALBOT : Und hier stürmt Talbot oder schafft sein Grab . Nun , Salisbury , für dich und für das Recht Heinrichs von England soll die Nacht sich zeigen , Wie meine Pflicht euch beiden ist geweiht .
Die Englischen ersteigen die Mauern mit Sturmleitern , indem sie : » Sankt Georg ! « und : » Talbot hoch ! « rufen , und dringen alle in die Stadt .
SCHILDWACHE Auf , zu den Waffen , auf ! Die Feinde stürmen !
drinnen .
Die Franzosen springen im Hemde über die Mauern . Hierauf kommen von verschiednen Seiten der Bastard , Alençon , Reignier , halb angekleidet , halb nicht .
ALENÇON : Wie nun , ihr Herrn ? Was ? So unangekleidet ?
