TALBOT : So hängt , Signor ! Ihr Maultiertreiber Frankreichs ! Wie Bauerknechte hüten sie die Mauern Und dürfen nicht wie Edelleute fechten .
PUCELLE : Hauptleute , fort ! Verlassen wir die Mauern , Denn Talbot meint nichts Gut 's nach seinen Blicken . Gott grüß ' Euch , Lord , wir wollten Euch nur sagen , Wir wären hier .
Die Pucelle mit den übrigen von den Mauern ab .
TALBOT : Wir wollen auch dort sein in kurzer Zeit , Sonst werde Schande Talbots größter Ruhm . Schwör ' mir , Burgund , bei deines Hauses Ehre , Gereizt durch Unrecht , so dir Frankreich tat , Du woll'st die Stadt erobern oder sterben ; Und ich , so wahr als Englands Heinrich lebt Und als sein Vater hier Erob'rer war , So wahr in dieser jüngst verratnen Stadt Held Löwenherzens Herz begraben ward , Will ich die Stadt erobern oder sterben .
BURGUND : Mein Schwur ist deines Schwures Mitgenoß .
TALBOT : Doch eh ' wir gehn , sorgt für ein sterbend Haupt , Den tapfern Herzog Bedford . – Kommt , Mylord , Wir wollen einen bessern Platz Euch schaffen , Für Krankheit schicklicher und mürbes Alter .
BEDFORD : Lord Talbot , nein , entehret mich nicht so ; Hier will ich sitzen vor den Mauern von Rouen , Teilnehmer Eures Wohles oder Wehs .
BURGUND : Beherzter Bedford , laßt uns Euch bereden .
BEDFORD : Nur nicht von hier zu gehn ; ich las einmal : Der starke Pendragon kam in der Sänfte Krank in das Feld und überwand den Feind . So möcht ' ich der Soldaten Herz beleben , Denn immer fand ich sie so wie mich selbst .
TALBOT : Entschloßner Geist in der erstorbnen Brust ! So sei 's denn ; schütze Gott den alten Bedford ! Nun ohne weitres , wackerer Burgund , Ziehn wir sogleich zusammen unsre Macht Und fallen auf den prahlerischen Feind .
Burgund , Talbot und ihre Truppen ab , indem sie Bedford und andre zurücklassen .
Getümmel , Angriffe . Sir John Fastolfe und ein Hauptmann kommen .
HAUPTMANN : So eilig , Sir John Fastolfe ! Wo hinaus ?
FASTOLFE : Nun , wo hinaus ? Mich durch die Flucht zu retten , Wir werden wiederum geworfen werden .
HAUPTMANN : Was ? Flieht Ihr und verlaßt Lord Talbot ?
FASTOLFE : Ja , Alle Talbots in der Welt , um mich zu retten .
Ab .
HAUPTMANN : Verzagter Ritter ! Unglück folge dir !
Ab .
Rückzug . Angriffe . Aus der Stadt kommen die Pucelle , Alençon , Karl u.s.w . und gehen fliehend ab .
BEDFORD : Nun , stille Seele , scheide , wann Gott will , Denn unsre Feinde sah ich hingestürzt . Wo ist des Menschen Zuversicht und Kraft ? Sie , die sich jüngst erdreistet mit Gespött , Sind gerne froh , sich durch die Flucht zu retten .
Er stirbt und wird in seinem Lehnstuhl weggetragen .
Getümmel . Talbot , Burgund und andre treten auf .
TALBOT : In einem Tag verloren und gewonnen ! Gedoppelt ist die Ehre nun , Burgund ; Doch sei dem Himmel Preis für diesen Sieg !
BURGUND : Sieghafter Krieger Talbot ! Dein Burgund Weiht dir sein Herz zum Schrein und baut ein Denkmal Des Heldenmuts aus deinen Taten da .
TALBOT : Dank , edler Herzog . Doch , wo ist Pucelle ? Ich denk ' , ihr alter Hausgeist fiel in Schlaf . Wo ist des Bastards Prahlen ? Karls Gespött ? Wie ? Alle tot ? Es hängt Rouen den Kopf Vor Gram , daß solche tapfre Schar geflohn . Nun laßt uns Ordnung schaffen in der Stadt Und setzen drein erfahrne Offiziere ; Dann nach Paris , zum König ; denn es liegt Der junge Heinrich da mit seinen Großen .
BURGUND : Was Talbot will , das hält Burgund genehm .
TALBOT : Jedoch laßt , eh ' wir gehn , uns nicht vergessen Den jüngst verschiednen edlen Herzog Bedford , Und sehn wir sein Begräbnis hier vollbracht . Kein braverer Soldat schwang je die Lanze , Kein mildres Herz regierte je am Hof . Doch sterben müssen Kön'ge , noch so groß ; So endet sich elender Menschen Los .
Alle ab .
Die benachbarten Ebnen bei Rouen .
Karl , der Bastard , Alençon , die Pucelle treten auf mit Truppen .
