PLANTAGENET : Kommt , gehn wir vier zur Mahlzeit ; ich darf sagen : Blut trinkt noch dieser Streit in andern Tagen .
Alle ab .
Ebendaselbst . Ein Zimmer im Turm .
Mortimer wird von zwei Gefangenwärtern in einem Armstuhl hereingetragen
MORTIMER : Sorgsame Wärter meines schwachen Alters , Laßt sterbend ausruhn hier den Mortimer . So wie ein Mann , der Folter erst entrissen , Fühl ' ich die Länge der Gefangenschaft In meinen Gliedern ; diese grauen Locken , Des Todes Boten , Nestor-gleich bejahrt In Jahren voller Sorgen , zeigen an , Es ende nun mit Edmund Mortimer . Die Augen , Lampen , die ihr Öl verspendet , Verdunkeln sich , zum Ausgang schon gewendet . Die Schultern schwach , erdrückt von Grames Last , Die Arme marklos , wie verdorrte Reben , Saftlose Ranken auf den Boden senkend . – Doch diese Füße von kraftlosem Stand , Unfähig , diesen Erdenkloß zu stützen , Sind leicht beschwingt vom Wunsch nach einem Grabe , Wohl wissend , daß ich andern Trost nicht habe . – Doch sagt mir , Wärter , will mein Neffe kommen ?
ERSTER GEFANGENWÄRTER : Richard Plantagenet will kommen , Herr ; Zu seinem Zimmer sandten wir im Tempel , Und Antwort ward erteilt , er wolle kommen .
MORTIMER : Genug ! So wird noch mein Gemüt befriedigt . Der arme Mann ! Er ist gekränkt wie ich . Seit Heinrich Monmouth erst begann zu herrschen , Vor dessen Ruhm ich groß in Waffen war , Lebt ' ich in ekler Eingeschlossenheit ; Und auch seitdem ward Richard weggedrängt , Beraubt der Ehr ' und Erbschaft ; aber nun , Da mich , der jegliche Verzweiflung schlichtet , Der Tod , der milde Schiedsmann alles Elends , Mit süßer Freilassung von hinnen läßt , Wollt ' ich , auch seine Drangsal wär ' vorbei , Und das Verlorne würd ' ihm hergestellt .
Richard Plantagenet tritt auf .
ERSTER GEFANGENWÄRTER : Herr , Euer lieber Neff ' ist nun gekommen .
MORTIMER : Richard Plantagenet , mein Freund ? Ist er da ?
PLANTAGENET : Ja , edler Oheim , schmählich so behandelt , Eu ' r Neffe kommt , der jüngst entehrte Richard .
MORTIMER : Führt meine Arme , daß ich ihn umhalse , Den letzten Hauch in seinen Busen keuche ; O sagt mir , wann mein Mund die Wang ' ihm rührt , Daß ich ihn grüße mit ohnmächt'gem Kuß . Nun , süßer Sprößling von Yorks großem Stamm , Erklär ' , warum du » jüngst entehrt « dich nanntest .
PLANTAGENET : Erst lehn ' auf meinen Arm den alten Rücken , Und , so erleichtert , höre die Beschwer . Heut , bei dem Streiten über einen Fall , Kams ' zwischen mir und Somerset zu Worten , Wobei er ohne Maß die Zunge brauchte Und rückte meines Vaters Tod mir vor . Der Vorwurf stieß mir Riegel vor die Zunge , Sonst hätt ' ich 's ihm auf gleiche Art vergolten . Drum , bester Ohm , um meines Vaters willen , Bei deiner Ehr ' als ein Plantagenet Und Bundes halb erklär ' den Grund , warum Mein Vater , Graf von Cambridge , ward enthauptet .
MORTIMER : Der Grund , der mich verhaftet , holder Neffe , Und all die blüh'nde Jugend fest mich hielt In einem eklen Kerker , da zu schmachten , War das verfluchte Werkzeug seines Todes .
PLANTAGENET : Entdecke näher , welch ein Grund das war , Denn ich bin unbelehrt und rat ' es nicht .
