TALBOT : Schand ' über Herzog von Burgund und dich ! Ich habe , schnöder Ritter , längst gelobt , Wann ich dich wieder träf ' , das Hosenband Von deinem Memmen-Bein herab zu reißen . Und tu ' es nun , weil du unwürdiglich Bekleidet wurdest mit dem hohen Rang . – Verzeiht mir , hoher Heinrich , und die andern ! Der Feigling da , beim Treffen von Patai , Da ich sechstausend stark in allem war Und zehn beinah ' die Franken gegen einen : Eh ' man sich traf , eh ' noch ein Streich geschah , Lief er davon , wie ein getreuer Knappe . Dabei verloren wir zwölfhundert Mann ; Ich selbst und andre Edelleute wurden Dort überfallen und zu Kriegsgefangnen . Nun urteilt , hohe Herrn , ob ich gefehlt , Ob solche Memmen jemals tragen sollten Den Schmuck der Ritterschaft ; ja oder nein ?
Reißt es ab .
GLOSTER : Die Wahrheit zu gestehn , die Tat war schändlich Und übel ziemend dem Gemeinsten selbst , Vielmehr denn einem Ritter , Hauptmann , Führer .
TALBOT : Als man den Orden erst verordnet , waren Des Hosenbandes Ritter hochgeboren , Tapfer und tugendhaft , voll stolzen Muts , Die durch den Krieg zum Ansehn sich erhoben , Den Tod nicht scheuend , noch vor Nöten zagend , Vielmehr im Äußersten entschlossen stets . Wer denn nicht also ausgestattet ist , Maßt sich nur an den heil'gen Namen Ritter , Entweihend diesen ehrenvollen Orden ; Und sollte ( wär ' ich würdig , da zu richten ) Durchaus verworfen werden , wie ein Bettler , Am Zaun geboren , welcher sich erfrecht , Mit seinem adeligen Blut zu prahlen .
KÖNIG HEINRICH : Schimpf deines Lands ! Da hörst du deinen Spruch ! Drum pack ' dich weg , du , der ein Ritter war : Wir bannen dich hinfort bei Todesstrafe . – Und nun , Mylord Protektor , lest den Brief Von unserm Oheim , Herzog von Burgund .
Fastolfe ab .
GLOSTER Was meint er , so die Schreibart zu verändern ? Nur » an den König « schlicht und grade zu ? Hat er vergessen , wer sein Lehnsherr ist ? Wie ? Oder tut die grobe Überschrift Veränderung des guten Willens kund ? Was gibt es hier ? » Ich bin aus eignen Gründen , Aus Mitleid über meines Lands Ruin Samt aller derer kläglichen Beschwerden , Die Eure Unterdrückung ausgezehrt , Von Eurer höchst verderblichen Partei Zu Frankreichs echtem König Karl getreten. « O scheußlicher Verrat ! Kann es denn sein , Daß unter Freundschaft , Bündnissen und Schwüren So falsch verstellter Trug erfunden wird ?
die Überschrift betrachtend .
Liest .
KÖNIG HEINRICH : Was ? Fällt mein Oheim von Burgund mir ab ?
GLOSTER : Ja , gnäd'ger Herr , und ward nun Euer Feind .
KÖNIG HEINRICH : Ist das das Schlimmste , was sein Brief enthält ?
GLOSTER : Es ist das Schlimmste , weiter schreibt er nichts .
KÖNIG HEINRICH : Ei nun , so soll Lord Talbot mit ihm sprechen Und Züchtigung für sein Vergehn ihm geben . Was sagt Ihr , Mylord ? Seid Ihr es zufrieden ?
TALBOT : Zufrieden , Herr ? Ihr kamt mir nur zuvor , Sonst hätt ' ich um den Auftrag Euch gebeten .
KÖNIG HEINRICH : So sammelt Macht und zieht gleich wider ihn . Er fühle , wie uns sein Verrat entrüstet , Und wie gefehlt es ist , der Freunde spotten .
TALBOT : Ich gehe , Herr , im Herzen stets begehrend , Daß Ihr die Feinde mögt vernichtet sehn .
Ab .
Vernon und Basset treten auf .
VERNON : Gewährt den Zweikampf mir , mein gnäd'ger Herr !
BASSET : Und mir , mein Fürst , gewährt den Zweikampf auch !
YORK : Dies ist mein Diener : hört ihn , edler Prinz !
SOMERSET : Dies meiner ; liebster Heinrich , sei ihm hold !
KÖNIG HEINRICH : Seid ruhig , Lords , laßt sie zu Worte kommen ; Sagt , Leute : was bewegt euch , so zu rufen ? Und warum wollt ihr Zweikampf ? Und mit wem ?
VERNON : Mit ihm , mein Fürst , denn er hat mich gekränkt .
BASSET : Und ich mit ihm , denn er hat mich gekränkt .
KÖNIG HEINRICH : Was ist die Kränkung , über die ihr klagt ? Laßt hören , und dann geb ' ich euch Bescheid .
BASSET : Als ich von England überfuhr nach Frankreich , So schmähte mich mit boshaft scharfer Zunge Der Mensch hier um die Rose , die ich trage , Und sagte , ihrer Blätter blut'ge Farbe Bedeute das Erröten meines Herrn , Als er der Wahrheit starr sich widersetzt Bei einer zwist'gen Frage in den Rechten , Worüber Herzog York und jener stritt , Nebst andern schimpflichen und schnöden Worten ; Zu Widerlegung welcher groben Rüge , Und meines Herrn Verdienste zu verfechten , Des Waffenrechtes Wohltat ich begehre .
VERNON : Das ist auch mein Gesuch , mein edler Fürst ; Denn mag er gleich durch schlauen , feinen Vortrag Der dreisten Absicht einen Firnis leihn : Wißt dennoch , Herr , ich ward gereizt von ihm , Und er nahm Anstoß erst an diesem Zeichen , Mit solchem Ausspruch : dieser Blume Blässe Verrate Schwäch ' im Herzen meines Herrn .
YORK : Läßt diese Bosheit , Somerset , nicht nach ?
