TALBOT : O John , mein Sohn ! Ich sandte nach dir aus , Dich in des Krieges Künsten zu belehren , Daß Talbots Name leben möcht ' in dir , Wenn kraftlos Alter , unbeholfne Glieder Im Armstuhl deinen Vater hielten fest . Doch , – o mißgünst'ge , unglücksschwangre Sterne ! – Zu einem Fest des Todes kommst du nun , Zu schrecklich unvermeidlicher Gefahr . Drum , liebes Kind , besteig ' mein schnellstes Roß , Ich will dir zeigen , wie du kannst entkommen Durch rasche Flucht : komm , zaudre nicht , und fort !
JOHN : Heiß ' ich denn Talbot ? Bin ich Euer Sohn ? Und soll ich fliehn ? Oh , liebt Ihr meine Mutter , So schmäht nicht ihren ehrenwerten Namen , Indem Ihr mich zum Knecht und Bastard macht . Von niemand wird für Talbots Blut erkannt , Der schnöde floh , wo Talbot wacker stand .
TALBOT : Flieh ' , wenn ich falle , meinen Tod zu rächen .
JOHN : Wer so entflieht , hält nimmer sein Versprechen .
TALBOT : Wenn beide bleiben , sterben beide hier .
JOHN : So laßt mich bleiben ; Vater , fliehet Ihr , An Euch hängt viel , so solltet Ihr Euch schätzen ; Mein Wert ist unbekannt , leicht zu ersetzen . Mit meinem Tod kann nicht der Franke prahlen , Nach Eurem wird uns keine Hoffnung strahlen . Euch raubt erworbene Ehre nicht die Flucht , Die meine wohl , der ich noch nichts versucht . In Eurem Fliehn wird jeder Klugheit sehn ; Weich ' ich , so heißt 's , es sei aus Furcht geschehn . Wer hofft wohl , daß ich jemals halte stand , Wenn ich die erste Stunde fortgerannt ? Hier auf den Knie'n bitt ' ich um Sterblichkeit Statt Leben , das durch Schande nur gedeiht .
TALBOT : Ein Grab soll fassen deiner Mutter Los ?
JOHN : Ja , eh ' ich schände meiner Mutter Schoß .
TALBOT : Bei meinem Segen heiß ' ich fort dich ziehn .
JOHN : Zum Fechten will ich 's , nicht den Feind zu fliehn .
TALBOT : Du schonst vom Vater einen Teil in dir .
JOHN : Kein Teil , der nicht zur Schande würd ' in mir .
TALBOT : Ruhm war nie dein : du kannst ihn nicht verlieren .
JOHN : Ja , Euer Name : soll ihn Flucht mißzieren ?
TALBOT : Des Vaters Wort macht von dem Fleck dich rein .
JOHN : Erschlagen , könnt Ihr nicht mein Zeuge sein ; Fliehn beide wir , wenn Tod so sicher droht !
TALBOT : Und lassen hier mein Volk zu Kampf und Tod ? Nie konnte Schmach mein Alter so beflecken .
JOHN : Und meine Jugend soll in Schuld sich stecken ? Ich kann nicht mehr von Eurer Seite scheiden , Als Ihr in Euch Zerteilung könnt erleiden . Bleibt , geht , tut , was Ihr wollt , ich tu ' es eben ; Denn , wenn mein Vater stirbt , will ich nicht leben .
TALBOT : So nehm ' ich hier denn Abschied , holder Sohn , Geboren , diesen Tag zu sterben schon . Komm ! Miteinander laß uns stehn und fallen , Und Seel ' mit Seele soll gen Himmel wallen .
Beide ab .
Ein Schlachtfeld .
Getümmel . Angriffe , worin Talbots Sohn umzingelt und von Talbot gerettet wird .
TALBOT : Sankt George und Sieg ! Kämpft , ihr Soldaten , kämpft ! Es brach dem Talbot der Regent sein Wort , Uns liefernd an des Frankenschwertes Mord . Wo ist John Talbot ? Ruh ' und schöpfe Odem ! Ich gab dir Leben , riß dich von den Toten .
JOHN : Zweimal mein Vater ! Zweimal ich dein Sohn ! Das erst verlieh'ne Leben war entflohn , Als , dem Geschick zum Trotz , dein tapfres Schwert Ein neues Zeitmaß meiner Bahn gewährt .
