SALISBURY : Mit Schmerz hör ' ich , was du erlitten hast , Doch uns genugsam rächen wollen wir . Jetzt ist in Orleans Abendessens-Zeit : Hier , durch dies Gitter zähl ' ich jeden Mann Und seh ' , wie die Franzosen sich verschanzen . Sieh mit herein , es wird dich sehr ergötzen . Sir Thomas Gargrave und Sir William Glansdale , Laßt eure Meinung mich ausdrücklich hören : Wo nun am besten zu beschießen wär ' ?
GARGRAVE : Ich denk ' , am Nordertor , da steht der Adel .
GLANSDALE : Und ich hier an dem Bollwerk bei der Brücke .
TALBOT : So viel ich sehn kann , muß man diese Stadt Aushungern und mit leichten Treffen schwächen .
Ein Schuß von der Stadt . Salisbury und Gargrave fallen .
SALISBURY : O Herr ! Sei gnädig uns elenden Sündern !
GARGRAVE : O Herr ! Sei gnädig mir bedrängtem Mann !
TALBOT : Was kreuzt uns für ein Zufall plötzlich hier ? Sprich , Salisbury , wofern du reden kannst : Wie geht 's dir , Spiegel aller wackern Krieger ? Ein Aug ' und halb die Wange weggeschmettert ! Verfluchter Turm ! Verfluchte Unglücks-Hand , Die dieses leid'ge Trauerspiel vollführt ! In dreizehn Schlachten siegte Salisbury , Heinrich den Fünften zog er auf zum Krieg , Solang ' Trompete blies und Trommel schlug , Ließ nie sein Schwert im Feld zu schlagen ab . – Du lebst noch , Salisbury ? Fehlt dir schon die Rede , Du hast ein Aug ' , um Gnad ' emporzublicken , Die Sonne schaut mit einem Aug ' die Welt . – Himmel , sei keinem gnädig , der da lebt , Wenn Salisbury bei dir Erbarmen mißt ! – Tragt fort die Leiche , ich will helfen sie begraben . – Sir Thomas Gargrave , hast du irgend Leben ? Sprich mit dem Talbot , schau doch auf zu ihm , Erfrisch ' dich , Salisbury , mit diesem Trost : Du stirbst mir nicht , derweil – Er winkt mit seiner Hand und lächelt mir , Als sagt ' er : » Wenn ich tot bin und dahin , Gedenke mich zu rächen an den Franken. « Plantagenet , ich will 's ; und gleich dir , Nero , Die Laute spielend , Städte brennen sehn . Was rührt sich ? Was für ein Tumult im Himmel ? Woher kommt dies Getümmel und der Lärm ?
Man hört es donnern , hierauf ein Getümmel .
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Herr , Herr , die Franken bieten uns die Stirn ; Vereint mit einer Jeanne la Pucelle , Der neu erstandnen heiligen Prophetin , Führt große Macht der Dauphin zum Entsatz .
Salisbury ächzt .
TALBOT : Hört , hört , wie Salisbury noch sterbend ächzt ! Es nagt sein Herz , daß Rach ' ihm ist versagt . – Ich werd ' ein Salisbury für euch , Franzosen ! – Pucelle oder Buhle , Delphin oder Meerhund , Die Herzen stampf ' ich mit des Pferdes Hufen Euch aus und eu ' r vermischtes Hirn zu Kot . – Schafft mir den Salisbury in sein Gezelt , Dann sehn wir , was die feigen Franken wagen .
Sie gehen ab und tragen die Leichen mit fort .
Vor einem der Tore .
Getümmel . Scharmützel . Talbot verfolgt den Dauphin und treibt ihn zurück ;
dann kommt die Pucelle , Engländer vor sich herjagend . Hierauf kommt Talbot .
TALBOT : Wo ist mein Mut und meine Stärk ' und Kraft ? Die Scharen weichen , ich kann nicht sie halten ; Sie jagt ein Weib , mit Rüstung angetan . Hier kommt sie , hier : – Ich messe mich mit dir Beschwör ' dich , Teufel oder Teufelsmutter ! Ich lasse Blut dir , du bist eine Hexe , Und stracks gib deine Seel ' dem , so du dienst .
Die Pucelle kommt zurück .
PUCELLE : Komm , komm ! Ich bin 's , die dich erniedern muß .
Sie fechten .
TALBOT : Ihr Himmel , laßt ihr so die Hölle siegen ? Eh ' soll gespannter Mut die Brust mir sprengen , Die Arme sollen von den Schultern reißen , Als daß ich nicht die freche Metze strafte .
PUCELLE : Talbot , leb wohl ! Dein Stündlein kommt noch nicht ; Ich muß mit Nahrung Orleans versehn . Hol ' mich nur ein , ich spotte deiner Stärke , Geh , geh ; ermuntre dein verschmachtet Volk ; Hilf Salisbury , sein Testament zu machen : Der Tag ist unser , wie noch mancher mehr .
Die Pucelle zieht mit ihren Soldaten in die Stadt .
