GLOSTER : Und anbelangend eures Herrn Erbieten , Berichtet ' ich an Seine Hoheit so , Daß , um des Fräuleins tugendsame Gaben , Um ihre Schönheit und der Mitgift Wert , Er sie zu Englands Königin will machen .
KÖNIG HEINRICH Zum Zeichen und Beweise des Vertrags Bringt dies Juwel ihr , meiner Neigung Pfand . – Und so , Mylord Protektor , mit Geleit Besorgt nach Dover sie ; dort eingeschifft , Vertrauet sie dem Glück des Meeres an .
zu den Gesandten .
König Heinrich mit Gefolge , Gloster , Exeter und Gesandten ab .
WINCHESTER : Bleibt , Herr Legat ! Ihr müßt empfangen erst Die Summe Geldes , welche ich gelobt An Seine Heiligkeit zu überreichen Für die Bekleidung mit dem würd'gen Schmuck .
LEGAT : Ich richte mich nach Euer Hoheit Muße .
WINCHESTER : Nun wird sich Winchester nicht beugen , traun ! Noch nachstehn selbst dem stolzesten der Pairs . Humphrey von Gloster , merken sollst du wohl , Daß weder an Geburt noch Ansehn dich Der Bischof will erkennen über sich . Ich will dich zwingen , nieder mir zu knien , Wo nicht , dies Land mit Aufstand überziehn .
Beide ab .
Frankreich . Ebne in Anjou .
Karl , Burgund , Alençon und die Pucelle treten auf , mit Truppen im Marsch .
KARL : Die Zeitung , Herrn , erfrischt die matten Geister : Man sagt , daß die Pariser sich empören Und wieder zu den tapfern Franken wenden .
ALENÇON : Zieht nach Paris denn , königlicher Karl , Vertändelt nicht die Zeit mit Eurer Macht !
PUCELLE : Wenn sie sich wenden , sei mit ihnen Friede , Sonst brech ' in ihre Schlösser der Ruin !
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Mit unserm tapfern Feldherrn alles Heil , Und gutes Glück mit seinen Mitgenossen !
KARL : Was melden unsre Späher ? Bitte , sprich !
BOTE : Die englische Armee , die erst getrennt In zwei Parteien war , ist nun vereint Und denkt alsbald Euch eine Schlacht zu liefern .
KARL : Etwas zu plötzlich kommt die Warnung , Herrn , Doch wollen wir alsbald uns auf sie rüsten .
BURGUND : Des Talbot Geist , vertrau ' ich , ist nicht dort ; Ihr dürft nicht fürchten , Herr , denn er ist fort .
PUCELLE : Verflucht ist Furcht vor allen schnöden Trieben , Gebeut den Sieg nur , Karl , und er ist dein , Laß Heinrich zürnen , alle Welt es reun .
KARL : Auf dann , ihr Lords ! Und Frankreich sei beglückt !
Alle ab .
Vor Angers .
Getümmel . Angriffe . Die Pucelle tritt auf .
PUCELLE : Die Franken fliehn , und der Regent ist Sieger . Nun helft , ihr Zaubersprüch ' und Amulette , Und ihr , die ihr mich warnt , erles'ne Geister , Und Zeichen mir von künft'gen Dingen gebt ! Ihr schleun'gen Helfer , die ihr zugeordnet Des Nordens herrischem Monarchen seid : Erscheint und helft mir bei dem Unternehmen ! Dies schleunige Erscheinen gibt Gewähr Von eurem sonst gewohnten Fleiß für mich. Nun , ihr vertrauten Geister , ausgesucht Aus mächt'gen unterird'schen Regionen , Helft mir dies eine Mal , daß Frankreich siege ! O haltet mich nicht überlang ' mit Schweigen ! Wie ich mit meinem Blut euch pflag zu nähren , Hau ' ich ein Glied mir ab und geb ' es euch Zum Handgeld einer ferneren Vergeltung , Wenn ihr euch jetzt herablaßt , mir zu helfen . Ist keine Hülfe mehr ? Mein Leib soll euch Belohnung zahlen , wenn ihr 's mir gewährt . Kann nicht mein Leib , noch Blutes-Opferung Zu der gewohnten Leistung euch bewegen ? Nehmt meine Seele ; Leib und Seel ' und alles , Eh ' England Frankreich unter sich soll bringen ! Sie verschwinden . Seht , sie verlassen mich ! Nun kommt die Zeit , Daß Frankreich muß den stolzen Helmbusch senken Und niederlegt sein Haupt in Englands Schoß . Zu schwach sind meine alten Zauberei'n , Die Hölle mir zu stark , mit ihr zu ringen . In Staub sinkt , Frankreich , deine Herrlichkeit .
Es donnert .
Böse Geister erscheinen .
Sie gehen umher und reden nicht .
Sie hängen die Köpfe .
Sie schütteln die Köpfe .
Sie verschwinden .
Ab .
Getümmel . Franzosen und Engländer kommen fechtend , die Pucelle und York werden handgemein . Die Pucelle wird gefangen . Die Franzosen fliehn .
