SOMERSET : Und Euer Groll , Mylord von York , bricht aus , Ob Ihr ihn noch so schlau zu dämpfen sucht .
KÖNIG HEINRICH : O Gott , wie rast der Menschen krankes Hirn , Wenn aus so läppischem , geringem Grund So eifrige Parteiung kann entstehn ! Ihr lieben Vettern , York und Somerset , Beruhigt euch , ich bitt ' , und haltet Frieden !
YORK : Laßt ein Gefecht erst diesen Zwist entscheiden , Und dann gebiete Eure Hoheit Frieden .
SOMERSET : Der Zank geht niemand an als uns allein , So werd ' er zwischen uns denn ausgemacht .
YORK : Da ist mein Pfand ; nimm , Somerset , es an .
VERNON : Nein , laßt es da beruhn , wo es begann .
BASSET : Bestätigt das , mein hochgeehrter Fürst !
GLOSTER : Bestätigt das ? Verflucht sei euer Streit ! Mögt ihr und euer frech Geschwätz verderben ! Schämt ihr euch nicht , anmaßende Vasallen , Mit unbescheidnem , lautem Ungestüm Den König und uns alle zu verstören ? Und ihr , Mylords , mich dünkt , ihr tut nicht wohl , Wenn ihr so duldet ihr verkehrtes Trotzen , Viel minder , wenn ihr selbst aus ihrem Mund Zu Händeln zwischen euch den Anlaß nehmt . Laßt mich zu beßrer Weise euch bereden !
EXETER : Es kränkt den König : lieben Lords , seid Freunde !
KÖNIG HEINRICH : Kommt her , ihr , die ihr Kämpfer wolltet sein . Hinfort befehl ' ich euch bei meiner Gunst , Den Streit und seinen Grund ganz zu vergessen ; Und ihr , Mylords ! Bedenket , wo ihr seid : In Frankreich , unter wankelmüt'gem Volk . Wenn sie in unsern Blicken Zwietracht sehn , Und daß wir unter uns nicht einig sind , Wie wird ihr grollendes Gemüt erregt Zu starrem Ungehorsam und Empörung ? Was wird es überdies für Schande bringen , Wenn fremde Prinzen unterrichtet sind , Daß um ein Nichts , ein Ding von keinem Wert . Des König Heinrichs Pairs und hoher Adel Sich selbst zerstört und Frankreich eingebüßt ? O denkt an die Erob'rung meines Vaters , An meine zarten Jahre ; laßt uns nicht Um Possen das , was Blut erkauft , verschleudern ! Laßt mich der streit'gen Sache Schiedsmann sein . Ich seh ' nicht , wenn ich diese Rose trage , Weswegen irgendwer argwöhnen sollte , Ich sei geneigter Somerset als York . Sie sind verwandt mir , und ich liebe beide ; Man kann so gut an mir die Krone rügen , Weil ja der Schotten König eine trägt . Doch eure Weisheit kann euch mehr bereden , Als ich zur Lehr ' und Mahnung fähig bin : Und drum , wie wir in Frieden hergekommen , So laßt uns stets in Fried ' und Freundschaft bleiben . Mein Vetter York , in diesem Teil von Frankreich Bestallen wir für uns Euch zum Regenten ; Und , lieber Herzog Somerset , vereint Mit seinem Heer zu Fuß die Reiterscharen . Wie echte Untertanen , Söhne eurer Ahnherrn , Geht freudiglich zusammen und ergießt Die zorn'ge Galle wider eure Feinde . Wir selbst , Mylord Protektor , und die andern Gehn nach Calais zurück nach ein'ger Rast ; Von da nach England , wo ich hoff ' , in kurzem Durch eure Siege vorgeführt zu sehn Karl , Alençon und die Verräterbande .
indem er eine rote Rose ansteckt
Trompetenstoß .
König Heinrich , Gloster , Somerset , Winchester , Suffolk und Basset ab .
WARWICK : Mylord von York , der König , auf mein Wort , Hat artig seine Rednerkunst gezeigt .
YORK : Das tat er auch ; jedoch gefällt 's mir nicht , Daß er von Somerset das Zeichen trägt .
WARWICK : Pah ! Das war nur ein Einfall , scheltet 's nicht : Der holde Prinz , ich wett ' , er meint kein Arges .
YORK : Und wenn ich 's wüßte , – doch das mag beruhn , Zu führen gibt 's nun andere Geschäfte .
York , Warwick und Vernon ab .
