Ab .
Frankreich . Vor Rouen .
Die Pucelle tritt verkleidet auf , mit Soldaten , wie Landleute gekleidet , mit Säcken auf den Rücken .
PUCELLE : Dies ist das Stadttor , von Rouen das Tor , Das unsre Schlauigkeit erbrechen muß . Gebt Achtung , wie ihr eure Worte stellt , Sprecht wie Marktleute von gemeinem Schlag , Die Geld zu lösen kommen für ihr Korn . Wenn man uns einläßt , wie ich sicher hoffe , Und wir nur schwach die träge Wache finden , So meld ' ich 's durch ein Zeichen unsern Freunden , Daß Karl , der Dauphin , einen Angriff wage .
ERSTER SOLDAT : Der Plunder soll die Stadt uns plündern helfen , Uns Herrn und Meister machen in Rouen . Drum laßt uns klopfen .
Er klopft an .
WACHE Qui est là ?
drinnen .
PUCELLE : Paysans , pauvres gens de France ; Marktleute , die ihr Korn verkaufen wollen .
WACHE : Geht nur hinein , die Markt-Glock ' hat geläutet .
Er öffnet das Tor .
PUCELLE : Wohlauf , Rouen , nun stürz ' ich deine Feste .
Die Pucelle und ihre Leute gehen in die Stadt .
Karl . Bastard von Orleans , Alençon und Truppen .
KARL : Sankt Dionys , gesegne diese Kriegslist ! Wir schlafen nochmals sicher in Rouen .
BASTARD : Hier ging Pucelle hinein mit ihren Helfern ; Doch , nun sie dort ist , wie bezeichnet sie Den sichersten und besten Weg hinein ?
ALENÇON : Vom Turm dort steckt sie eine Fackel auf , Die , wahrgenommen , ihre Meinung zeigt , Der Weg , wo sie hinein kam , sei der schwächste .
Die Pucelle erscheint auf einer Zinne und hält eine brennende Fackel empor .
PUCELLE : Schaut auf , dies ist die frohe Hochzeitsfackel , Die ihrem Landesvolk Rouen vermählt , Doch tödlich brennend für die Talbotisten .
BASTARD : Sieh , edler Karl ! Die Fackel , das Signal Von unsrer Freundin , steht auf jenem Turm .
KARL : Nun strahle sie wie ein Komet der Rache , Wie ein Prophet von unsrer Feinde Fall !
ALENÇON : Kein Zeitverlust ! denn Zögern bringt Gefahr ! Hinein und schreit : der Dauphin ! alsobald Und räumet dann die Wachen aus dem Weg .
Sie dringen ein .
Getümmel . Talbot kommt mit einigen Englischen .
TALBOT : Frankreich , mit Tränen sollst du mir dies büßen , Wenn Talbot den Verrat nur überlebt . Die Hexe , die verfluchte Zauberin , Stellt unversehns dies Höllen-Unheil an , Daß wir dem Stolze Frankreichs kaum entrinnen .
Sie gehen ab in die Stadt .
Getümmel , Ausfälle . Aus der Stadt kommen Bedford , der krank in einem Stuhle hereingetragen wird , mit Talbot , Burgund und , den englischen Truppen . Dann erscheinen auf den Mauern die Pucelle , Karl , der Bastard , Alençon und andre .
PUCELLE : Guten Morgen , Brave ! Braucht ihr Korn zum Brot ? Der Herzog von Burgund wird fasten , denk ' ich , Eh ' er zu solchem Preise wieder kauft . Es war voll Trespe : liebt Ihr den Geschmack ?
BURGUND : Ja , höhne , böser Feind ! Schamlose Buhle ! Bald hoff ' ich dich im eignen zu ersticken , Daß du die Ernte dieses Korns verfluchst .
KARL : Eu ' r Hoheit könnte wohl zuvor verhungern .
BEDFORD : Oh , nicht mit Worten , nehmt mit Taten Rache !
PUCELLE : Was wollt Ihr , alter Graubart ? Mit dem Tod Im Lehnstuhl auf ein Lanzenbrechen rennen ?
TALBOT : Dämon von Frankreich , aller Greuel Hexe , Von deinen üpp'gen Buhlern eingefaßt ! Steht es dir an , sein tapfres Alter höhnen Und den halbtoten Mann mit Feigheit zwacken ? Ich muß noch einmal , Dirnchen , mit Euch dran , Sonst komme Talbot um in seiner Schmach !
PUCELLE : Seid Ihr so hitzig , Herr ? Doch still , Pucelle ! Denn donnert Talbot nur , so folgt auch Regen .
Talbot und die andern beratschlagen sich .
TALBOT : Wagt ihr euch wider uns ins Feld hinaus ?
PUCELLE : Es scheint , der gnäd'ge Lord hält uns für Narr'n , Daß wir uns noch bequemten auszumachen , Ob unser Eignes unser ist , ob nicht .
TALBOT : Ich sag ' es nicht der schmäh'nden Hekate , Dir sag ' ich 's und den andern , Alençon : Kommt ihr und fechtet 's wie Soldaten aus ?
