Westminster-Abtei .
Totenmarsch . Man sieht die Leiche Heinrichs V. auf einem Paradebette liegend , umgeben von den Herzögen von Bedford . Gloster und Exeter , dem Grafen von Warwich , dem Bischof von Winchester , Herolden u.s.w .
BEDFORD : Beflort den Himmel , weiche Tag der Nacht ! Kometen , Zeit- und Staatenwechsel kündend , Schwingt die krystall'nen Zöpf am Firmament Und geißelt die empörten bösen Sterne , Die eingestimmt zu König Heinrichs Tod , Heinrich des Fünften , zu groß , lang ' zu leben ! England verlor so würd'gen König nie .
GLOSTER : Vor ihm hatt ' England keinen König noch . Tugend besaß er , ausersehn zum Herrschen ; Blind machend strahlte sein gezücktes Schwert , Die Arme spannt ' er weit wie Drachenflügel , Sein funkelnd Auge , grimm'gen Feuers voll , Betäubte mehr und trieb zurück die Feinde Als Mittagssonn ' , auf ihre Stirn gewandt . Was red ' ich ? Ihn erreichen Worte nicht , Er hob die Hand nie auf , daß er nicht siegte .
EXETER : Wir trauern schwarz : warum doch nicht in Blut ? Heinrich ist tot und lebet nimmer auf , Und wir begleiten einen Sarg aus Holz , Verherrlichen des Tods unedlen Sieg Mit unsrer feierlichen Gegenwart , Gefangnen gleich am Wagen des Triumphs . Wie ? Sollen wir Unglücks-Planeten fluchen , Die so gestiftet unsers Ruhmes Sturz ? Oder die schlauen Franken für Beschwörer Und Zaubrer achten , welche , bang vor ihm , Durch mag'sche Verse seinen Tod erzielt ?
WINCHESTER : Es war ein Fürst , vom Herrn der Herrn gesegnet . Der Tag des furchtbaren Gerichts wird nicht Den Franken furchtbar wie sein Anblick sein . Er focht die Schlachten für den Herrn der Scharen , Durch das Gebet der Kirche glückt ' es ihm .
GLOSTER : Der Kirche ? Hätten Pfaffen nicht gebetet , So riß sein Lebensfaden nicht so bald : Ihr mögt nur einzig einen weib'schen Prinzen , Den ihr wie einen Schüler meistern könnt .
WINCHESTER : Gloster , was ich auch mag , du bist Protektor Und kannst dem Prinzen und dem Reich gebieten . Dein Weib ist stolz , sie hält dich in der Scheu , Mehr als Gott oder heil'ge Priester können .
GLOSTER : Nenn ' Heiligkeit nicht , denn du liebst das Fleisch Und gehst zur Kirche nie im ganzen Jahr , Als wider deine Feinde nur zu beten .
BEDFORD : Laßt , laßt dies Hadern ! Stillet die Gemüter ! Hin zum Altar ! – Herolde , geht mit uns ; – Statt Goldes wollen wir die Waffen bieten ; Nun Heinrich tot ist , helfen Waffen nicht . Nachkommenschaft , erwart ' elende Jahre , Wo an der Mutter feuchtem Aug ' das Kindlein saugt , Dies Eiland Lache salzer Tränen wird Und Weiber nur zur Totenklage bleiben . – Heinrich der Fünfte , deinen Geist ruf ' ich : Beglück ' dies Reich , schirm ' es vor Bürgerzwist , Bekämpf im Himmel feindliche Planeten ! Ein lichter Stern wird deine Seele werden Als Julius Cäsar oder Berenice .
Ein Bote tritt auf .
BOTE : Euch allen Heil , ihr ehrenwerten Lords ! Aus Frankreich bring ' ich böse Zeitung euch Von Niederlage , Blutbad und Verlust . Guienne , Champagne , Reims , Orleans , Paris , Guisors , Poitiers sind ganz dahin .
BEDFORD : Was sagst du , Mann , vor Heinrichs Leiche hier ? Sprich leise : beim Verlust so großer Städte Sprengt er sein Blei sonst und ersteht vom Tod .
GLOSTER : Paris ist hin ? Rouen ist übergeben ? Wenn man zurück ins Leben Heinrich rief , Er gäb ' aufs neu ' den Geist auf bei der Zeitung .
EXETER : Was hat uns drum gebracht ? Welch ein Verrat ?
BOTE : Nein , kein Verrat , nur Geld- und Menschen-Mangel . Man murmelt unter den Soldaten dort , Ihr haltet hier verschiedene Partei'n , Und statt ins Feld zu rücken und zu fechten , Entzweiet ihr um eure Feldherrn euch . Der will langwier'gen Krieg mit wenig Kosten , Der flöge hurtig gern , doch fehlt 's an Schwingen ; Ein dritter denkt , ohn ' allen Aufwand sei Mit glatten Worten Friede zu erlangen . Erwach ' , erwache , Englands Adelstand ! Laß Trägheit nicht die neuen Ehren dämpfen : Die Lilien sind gepflückt in eurem Wappen , Von Englands Schild die Hälfte weggehaun .
