GLOSTER : Ich will zum Turm in möglichst großer Eil ' , Geschütz und Kriegszeug zu beschaun , und dann Ruf ' ich den jungen Heinrich aus zum König .
Ab .
EXETER : Nach Eltham , wo der junge König ist , Will ich , zur nächsten Aufsicht angestellt , Und bestens seine Sicherheit beraten .
Ab .
WINCHESTER : Ein jeder hat sein Amt und seinen Platz , Mich ließ man aus , für mich ist nichts geblieben ; Doch lang ' will ich Hans außer Dienst nicht sein . Den König send ' ich bald von Eltham weg Und sitz ' am Steuer des gemeinen Wesens .
Ab .
Ein innerer Vorhang fällt .
Frankreich . Vor Orleans .
Karl mit seinen Truppen , Alençon , Reignier und andre .
KARL : Mars ' wahrer Lauf ist , grade wie im Himmel , Bis diesen Tag auf Erden nicht bekannt : Jüngst schien er noch der englischen Partei , Nun sind wir Sieger , und er lächelt uns . Was fehlen uns für Städte von Gewicht ? Wir liegen hier zur Lust bei Orleans , Die Englischen , verhungert , blaß wie Geister , Belagern matt uns eine Stund ' im Monat .
ALENÇON : Sie missen ihre Brüh'n und fettes Rindfleisch ; Entweder muß man sie wie Maultier ' halten , Ihr Futter ihnen binden an das Maul , Sonst sehn sie kläglich wie ersoffne Mäuse .
REIGNIER : Entsetzt die Stadt : was sind wir müßig hier ? Talbot , den wir gefürchtet , ist gefangen ; Bleibt keiner als der tolle Salisbury , Der wohl die Gall ' im Ärger mag verzehren : Er hat zum Kriege weder Volk noch Geld .
KARL : Schlagt Lärm ! Schlagt Lärm ! Wir stürzen auf sie ein . Nun für die Ehre der verlornen Franken ! Dem , der mich tötet , sei mein Tod verziehn , Sieht er mich fußbreit weichen oder fliehn .
Alle ab . – Getümmel , Angriffe , hierauf ein Rückzug .
Karl , Alençon , Reignier und andre kommen zurück .
KARL : Sah man je so was ? Was für Volk hab ' ich ? Die Hunde ! Memmen ! Ich wär ' nie geflohn , Wenn sie mich nicht vom Feind umringt verließen .
REIGNIER : Salisbury mordet ganz verzweiflungsvoll , Er ficht wie einer , der des Lebens müde . Die andern Lords , wie Löwen voller Gier , Bestürmen uns als ihres Hungers Raub .
ALENÇON : Froissard , ein Landesmann von uns , bezeugt , England trug lauter Olivers und Rolands Zur Zeit , als Eduard der Dritte herrschte . Wahrhafter läßt sich dies behaupten jetzt : Denn Simsons bloß und Goliasse sendet Es aus zum Fechten . Einer gegen zehn ! Und Schufte nur von Haut und Bein ! Wer traute Wohl solchen Mut und Kühnheit ihnen zu ?
KARL : Verlassen wir die Stadt : Tollköpfe sind 's , Und Hunger treibt sie nur zu größerm Eifer . Von Alters kenn ' ich sie : sie werden eher Die Mauern mit den Zähnen niederreißen , Als daß sie die Belag'rung gäben auf .
REIGNIER : Ein seltsam Räderwerk stellt ihr Gewehr , Glaub ' ich , wie Glocken , immer anzuschlagen : Sie hielten sonst nicht aus , so wie sie tun . Nach meiner Meinung lassen wir sie gehn .
ALENÇON : So sei es .
Der Bastard von Orleans tritt auf .
BASTARD : Wo ist Prinz Dauphin ? Neues bring ' ich ihm .
KARL : Bastard von Orleans , dreimal willkommen !
BASTARD : Mich dünkt , Eu ' r Blick ist trüb , und bang die Miene : Hat Euer letzter Unfall daran Schuld ? Verzaget nicht , denn Beistand ist zur Hand ; Ich bringe eine heil'ge Jungfrau her , Die ein Gesicht , vom Himmel ihr gesandt , Ersehn hat , die Belag'rung aufzuheben Und aus dem Land die Englischen zu jagen . Sie hat der tiefen Prophezeiung Geist , Roms alten neun Sibyllen überlegen ; Was war , was kommen wird , kann sie erspähn . Sagt , ruf ' ich sie herbei ? Glaubt meinen Worten , Denn sie sind ganz untrüglich und gewiß .
KARL : Doch ihre Kunst zu prüfen , Reignier , nimm du als Dauphin meinen Platz , Befrag ' sie stolz , laß streng die Blicke sein : So spähn wir aus , was sie für Kunst besitzt .
Bastard ab .
Er tritt zurück .
Die Pucelle , der Bastard und andre kommen .
REIGNIER : Bist du 's , die Wunder tun will , schönes Mädchen ?
