SCHULTHEISS : Nichts bleibt mir in dem stürmischen Gezänk , Als öffentlichen Ausruf tun zu lassen . Gerichtsbeamter , komm ! So laut du kannst !
GERICHTSBEAMTER : » Alle und jede , so gegenwärtig hier wider Gottes und des Königs Frieden in Waffen versammelt sind , werden in Seiner Hoheit Namen ermahnt und befehligt , sich männiglich nach ihrer Behausung zu verfügen und forthin keinen Degen , Gewehr oder Dolch zu tragen , zu handhaben und zu führen ; alles bei Todesstrafe. «
GLOSTER : Ich breche das Gesetz nicht , Kardinal , Doch treff ' ich dich und will den Trotz dir brechen .
WINCHESTER : Gloster , wir treffen uns ; auf deine Kosten : Dein Herzblut will ich für dies Tagewerk .
SCHULTHEISS : Wenn ihr nicht fort wollt , ruf ' ich noch nach Stangen . Der Kardinal ist frecher als der Teufel .
WINCHESTER : Verhaßter Gloster ! Hüte deinen Kopf , Denn ich gedenk ' in kurzem ihn zu haben .
Sie gehen ab .
SCHULTHEISS : Den Platz gesäubert erst ! Dann ziehn wir ab . O Gott ! Daß Edle so ergrimmt verfahren ! Nicht einmal fecht ' ich selbst in vierzig Jahren .
Ab .
Frankreich . Vor Orleans .
Der Büchsenmeister und sein Sohn treten auf den Mauern auf .
BÜCHSENMEISTER : Du weißt , Bursch , wie man Orleans belagert , Und wie die Englischen die Vorstadt haben .
SOHN : Ich weiß es , Vater , und schoß oft nach ihnen , Unglücklich nur verfehlt ' ich stets mein Ziel .
BÜCHSENMEISTER : Nun sollst du 's nicht : laß du von mir dich lenken ! Haupt-Büchsenmeister bin ich dieser Stadt ! Ich muß was tun , um Gunst mir zu erwerben . Kundschafter von dem Prinzen melden mir , Wie , in der Vorstadt fest verschanzt , der Feind Durch ein geheimes Eisengitter pflegt Auf jenem Turm die Stadt zu überschaun Und dort erspäht , wie mit dem meisten Vorteil Sie uns mit Sturm und Schießen drängen können Um abzustellen nun dies Ungemach , Hab ' ich ein Stück Geschütz darauf gerichtet , Und seit drei Tagen hab ' ich aufgepaßt , Ob ich sie könnte sehn . Nun paß du auf , ich kann nicht länger bleiben ; Erspähst du wen , so lauf ' und meld ' es mir , Du wirst mich bei dem Festungshauptmann finden .
Ab .
SOHN : Vater , ich steh ' dafür , habt keine Sorge ; Ich will Euch nicht bemühn , späh ' ich sie aus .
Auf dem obern Stock eines Turmes erscheinen Salisbury und Talbot , Sir William Glansdale , Sir Thomas Gargrave und andre .
SALISBURY : Talbot , mein Heil , mein Leben wieder da ? Wie hat man dich behandelt als Gefangnen ? Und wie erlangtest du die Auslösung ? Laß uns auf dieses Turmes Zinne reden .
TALBOT : Der Herzog Bedford hatte wen gefangen , Der hieß der tapfre Ponton von Santrailles : Für den bin ich getauscht und ausgelöst . Doch wollten sie mich einst zum Hohn verhandeln Um einen Mann , weit schlechter in den Waffen ; Ich , stolz , verschmähte das und heischte Tod , Eh ' ich so spottgering mich schätzen ließ . Zuletzt ward ich gelöst , wie ich begehrte . Doch oh ! Der falsche Fastolfe kränkt mein Herz . Mit bloßen Fäusten könnt ' ich ihn ermorden , Wenn ich in meine Macht ihn jetzt bekäm ' .
SALISBURY : Noch sagst du nicht , wie du gehalten wurdest .
TALBOT : Mit Spott und Schimpf und schmählichem Verhöhnen . Auf offnen Märkten führten sie mich vor , Zum allgemeinen Schauspiel für die Menge . Dies , sagten sie , ist der Franzosen Schrecken , Die Vogelscheu , wovor den Kindern graut . Dann riß ich mich von meinen Wächtern los , Grub mit den Nägeln Steine aus dem Boden , Auf meiner Schmach Zuschauer sie zu werfen . Mein gräßlich Aussehn machte andre fliehn , Des schleun'gen Todes Furcht ließ keinen nahn . In Eisenmauern hielt man mich nicht sicher ; So sehr war meines Namens Furcht verbreitet , Daß sie geglaubt , ich bräche Stangen Stahl Und sprengt ' in Stücke diamantne Pfosten . Drum hatt ' ich eine Wacht , die , scharf geladen , In jeglicher Minute mich umging , Und wenn ich nur aus meinem Bett mich rührte . War sie bereit , mir in das Herz zu schießen .
