TALBOT : Ich bin der Talbot : wer will mit ihm reden ?
BOTE : Die tugendsame Gräfin von Auvergne , Bescheidentlich bewundernd deinen Ruhm , Ersucht dich , großer Lord , du woll'st geruhn , Zur armen Burg , worauf sie sitzt , zu kommen , Damit sie rühmen mag , sie sah den Mann , Von dessen Herrlichkeit die Welt erschallt .
BURGUND : Im Ernst ? Ei ja , dann seh ' ich , unsre Kriege Verwandeln sich in friedlich Possenspiel , Wenn Frau'n begehren , daß wir sie bestehn . – Ihr dürft die art'ge Bitte nicht verschmähn .
TALBOT : Nein , glaubt mir ; denn , wenn eine Welt von Männern Mit aller Rednerkunst nichts ausgerichtet , Hat eines Weibes Güte übermeistert . – Und darum sagt ihr , daß ich herzlich danke Und untertänig sie besuchen will . – Gehn Eure Edlen zur Gesellschaft mit ?
BEDFORD : Nein , wahrlich ; das ist mehr , als Sitt ' erlaubt . Ich hörte sagen , ungeladne Gäste Sind nicht willkommner meist , als wenn sie gehn .
TALBOT : Nun wohl , allein , weil denn kein andrer Rat . Versuch ' ich dieser Dame Höflichkeit . Hieher kommt , Hauptmann .
Er spricht leise mit ihm .
HAUPTMANN : Ja , gnäd'ger Herr , und meine dem gemäß .
Alle ab .
Auvergne . Schloßhof . Die Gräfin und ihr Torwärter treten auf .
GRÄFIN : Torwärter , merkt Euch , was ich aufgetragen , Und wenn Ihr es getan , bringt mir die Schlüssel .
TORWÄRTER : Das will ich , gnäd'ge Frau .
Ab .
GRÄFIN : Der Anschlag ist gemacht : geht alles gut , So macht dies Abenteu ' r mich so berühmt , Als Cyrus ' Tod die Scythin Tomyris . Groß ist der Ruf von diesem furchtbar'n Ritter Und seine Taten von nicht minderm Wert . Gern wär ' mein Auge Zeuge mit dem Ohr , Zum Ausspruch über diese Wunderdinge .
Der Bote kommt mit Talbot .
BOTE : Gräfin ! Wie Eure Gnaden es begehrt , Auf meine Botschaft kommt Lord Talbot hier .
GRÄFIN : Er ist willkommen . Wie ? Ist dies der Mann ?
BOTE : Ja , gnäd'ge Frau .
GRÄFIN : Ist dies die Geißel Frankreichs ? Ist dies der Talbot , auswärts so gefürchtet , Daß man die Kinder stillt mit seinem Namen ? Ich seh ' , der Ruf ist fabelhaft und falsch . Ich dacht ' , es würd ' ein Herkules erscheinen , Ein zweiter Hektor , nach dem grimmen Ansehn Und der gedrungnen Glieder großem Maß . Ach , dies ist ja ein Kind , ein blöder Zwerg ; Es kann der schwache eingezog'ne Knirps Unmöglich so die Feind ' in Schrecken jagen .
TALBOT : Ich war so dreist , zur Last zu fallen , Gräfin ; Doch da Eu ' r Gnaden nicht bei Muße sind , So find ' ich andre Zeit wohl zum Besuch .
GRÄFIN : Was hat er vor ? Geh , frag ' , wohin er geht .
BOTE : Lord Talbot , haltet : meine gnäd'ge Frau Wünscht Eures raschen Abschieds Grund zu wissen .
TALBOT : Ei nun , weil sie in falschem Glauben ist , Geh ' ich , ihr zu beweisen , Talbot sei 's .
Der Torwärter kommt zurück mit Schlüsseln .
GRÄFIN : Wenn du es bist , so bist du ein Gefangner .
TALBOT : Gefangner ? Wes ?
GRÄFIN : Blutdürst'ger Lord , der meine , Und aus dem Grund zog ich dich in mein Haus . Dein Schatte war schon längst in meinen Banden ; Dein Bildnis hängt in meiner Galerie . Doch nun soll auch dein Wesen Gleiches dulden , Und diese Arm ' und Beine feßl ' ich dir , Der du mit Tyrannei seit so viel Jahren Das Land verheertest , unsre Bürger schlugst Und Söhn ' und Gatten zu Gefangnen machtest .
TALBOT : Ha ha ha !
GRÄFIN : Du lachst , Elender ? Jammern wirst du bald .
TALBOT : Ich lache über Euer Gnaden Einbildung , Als hättet Ihr was mehr als Talbots Schatten , Woran Ihr Eure Strenge üben mögt .
GRÄFIN : Wie , bist du es nicht selbst ?
TALBOT : Ich bin es wirklich .
GRÄFIN : So hab ' ich auch sein Wesen .
