JOHN : Das Schwert des Orleans machte nicht mir Schmerz , Von Euren Worten blutet mir das Herz . Um den Gewinn , erkauft um solch Erröten , Den Leib zu retten und den Ruhm zu töten , Eh ' Talbots Sohn entflieht von Talbots Seite , Eh ' fall ' das feige Roß , auf dem ich reite , Und wie ein Bauer Frankreichs mög ' ich liegen , Der Schande Ziel , des Mißgeschicks Vergnügen ! Gewiß , bei allem Preis , den Ihr gewonnen , Ich bin nicht Talbots Sohn , wenn ich entronnen . Drum sagt von Flucht nicht : wozu soll es taugen ? Wenn Talbots Sohn , sterb ' ich vor Talbots Augen .
TALBOT : So folg ' dem Vater , den verzweifelt Streben Aus Kreta trieb , mein Ikarus , mein Leben ! Wenn du willst fechten , ficht an Vaters Seite , Und dich mit mir zu stolzem Tod bereite !
Beide ab .
Ein andrer Teil des Schlachtfeldes .
Getümmel , Angriffe . Talbot wird , verwundet , von einem Diener geführt .
TALBOT : Wo ist mein andres Leben ? Meines floh . – Oh , wo ist John , mein tapfrer Talbot , wo ? Dich , Tod , stolzierend mit Gefangenschaft , Mußt ' ich belächeln bei des Sohnes Kraft . Als er mich sah , wie knieend ich erlegen , Schwang über mir er seinen blut'gen Degen , Und , wie ein Löw ' im Hunger , hub er an , Was wilde Wut und Ingrimm je getan . Doch als allein mein zorn'ger Wächter stand Und niemand nahte , der ihn angerannt , Riß hoher Grimm und augenroll'nde Wut Von meiner Seit ' ihn plötzlich in die Flut Gedrängter Franken , wo er sich versenkte , Wo in dem See von Blut mein Sohn ertränkte Den allzukühn geflognen Geist und starb , Mein Ikarus , so blühend rosenfarb .
Soldaten kommen mit der Leiche John Talbots .
DIENER : O bester Herr , da bringt man Euren Sohn !
TALBOT : Du Schalksnarr , Tod , belachst uns hier zum Hohn ; Doch bald , vereint in ew'gen Banden , frei Von deiner übermüt'gen Tyrannei , Entschwingen sich durch Himmelsräume weit Zwei Talbots , dir zum Trotz , der Sterblichkeit . – O du , des Wunden lieblich stehn bei Toten , Sprich mit dem Vater vor dem letzten Odem ! Beut sprechend Trotz dem Tod , wie er 's auch meint , Acht ' ihn als einen Franken , deinen Feind . Der arme Knab ' scheint lächelnd noch zu sagen : Wär ' Tod ein Frank ' , ich hätt ' ihn heut erschlagen . Kommt , kommt und legt ihn in des Vaters Arm , Mein Geist erträgt nicht länger diesen Harm . Lebt , Krieger , wohl ! Ich habe meine Habe : Mein alter Arm wird zu John Talbots Grabe .
Stirbt .
Getümmel .
Die Soldaten ab , indem sie die beiden Leichen zurücklassen .
Hierauf kommen Karl , Alençon , Burgund , der Bastard , die Pucelle und Truppen .
KARL : Wär ' York und Somerset zu Hülf ' geeilt , Dies wär ' ein blut'ger Tag für uns geworden .
BASTARD : Wie Talbots junger Leu in wilder Wut Sein winzig Schwert getränkt mit Frankenblut !
PUCELLE : Ich hab ' ihn einst getroffen und gesagt : » Du Jüngling , sei besiegt von einer Magd ! « Allein mit stolzem majetäst'schen Hohn Erwidert ' er : » Des großen Talbots Sohn Soll nicht die Beute frecher Dirnen sein. « Und , stürzend in der Franken dichte Reih'n , Verließ er mich , als keines Kampfes wert .
BURGUND : Er hätt ' als Ritter sich gewiß bewährt : Seht , wie er daliegt , eingesargt im Arm Des blut'gen Pflegers von all seinem Harm !
BASTARD : Haut sie in Stücken , reißt entzwei dies Paar , Das Englands Stolz und Galliens Wunder war !
KARL : Nein , haltet ein ! Was lebend Flucht gebot , Das laßt uns nun nicht schänden , da es tot .
Sir William Lucy tritt auf mit Gefolge , ein französischer Herold geht vor ihm her .
LUCY : Herold , Führ ' mich zum Zelt des Dauphin , um zu wissen , Wer dieses Tages Preis davon getragen .
KARL : Mit welcher unterwürf'gen Botschaft kommst du ?
