Wer ist nicht mit ihm aufgewachsen, mit dem Fiesling, der Robin Hood und seinem Bruder Richard Löwenherz das Leben so schwer macht? Und wer hat nicht irgendwann davon gehört, vielleicht in der Schule, dass er es war, der die Magna Charta unterzeichnen musste und damit langfristig eine Wendung in der englischen Politik einleitete. Dieser König Johann, der Johan Ohneland, einer der (vielen) schwachen König auf dem Thron Britanniens.



Auch ihm hat Shakespeare ein Stück gewidmet, aber entgegen des Bekanntheitsgrades seines Titelhelden ist dieses Werk, nach einem Popularitätsschub in der viktorianischen Ära, nie so richtig ein Renner auf den Theaterbühnen geworden. Und selbst bei Wikipedia findet man außer der Inhaltsangabe - nichts.



Das Entstehungsdatum ist einmal mehr unklar. Angenommen wird die Zeit zwischen 1594 und 1596, unter anderem, weil der Tod Hamnets 1596, des Sohnes von William Shakespeare, in dem Stück (möglicherweise) reflektiert wird. Fest steht aber immerhin, dass es 1623 im 'First Folio' abgedruckt wurde und das erstmalig, eine vorhergehende Druckfassung in den Quarto-Ausgaben gab es demnach nicht.



Anders als der Titel vermuten lässt, wird nicht das gesamte Leben King Johns auf die Bühne gebracht, die 'Magna Charta' findet nicht statt und keine Bange, Robin Hood tritt auch nicht auf. Shakespeare beschränkt sich einmal mehr auf die Auseinandersetzungen mit den Franzosen um die dortigen englischen Besitztümer und auf die Frage des Thronanspruchs.



King John wird zu Beginn des Stücks vom französischen König als nicht legitimer Herrscher herausgefordert, denn in Frankreich lebt Constance, die Ehefrau des älteren, bereits verstorbenen Bruders von John und ihr gemeinsamer Sohn Arthur. Dieser Herausforderung zu begegnen, geht John nach Frankreich und nun entspinnt sich ein bei Shakespeare geradezu üblicher Streit um die Herrschaft. Bündnisse entstehen und werden wieder aufgelöst, Kriege werden geführt mit unterschiedlichem Erfolg, die englischen Lords wechseln geradezu ständig die Seiten. Neu dagegen ist die Einmischung des Papstes, das selbstbewusste Auftreten der Bürger von Angers, die geschickt versuchen, ihre Stadt zu retten und fast neu die versuchte Ermordung eines Kindes durch John, hier die des Thronanwärters Arthur. Am Ende stirbt John, vergiftet durch einen Mönch, Engländer und Franzosen schließen Frieden, wiederum durch päpstliche Einmischung und Johns Sohn, Heinrich, kann als dritter seines Namens den Thron besteigen.



Thema des Stücks ist sicherlich, hier erst einmal kurz angerissen, die Legitimation und die Frage, wer man eigentlich ist. John ist König, aber ist er es mit Recht? Denn Arthur ist auch ein Thronanwärter, aber ist er es mit Recht? Gespiegelt wird diese Frage durch das Auftreten eines unehelichen, also illegitimen Sohns von Richard Löwenherz, hier allgemein der 'Bastard' genannt, der zunächst um das Erbe seines vermeintlichen Vaters kämpft, dann aber die bedeutenderen Erfolgschancen als Bastard vorzieht. John, Arthur, der Bastard - alle drei beginnen das Spiel von einer unsicheren Position heraus, entwickeln sich aber im Laufe des Stücks.



Flankiert werden alle drei von ihren Müttern. Nun ist das Verhältnis Mutter - Sohn bei Shakespeare ja durchaus immer wieder belastet (z.B. Coriolanus, Hamlet, Richard III.) und auch hier spielt er verschiedene Varianten durch. Und auch wenn sie teilweise nur kurz auftreten oder recht früh versterben - ihr Schatten liegt permanent auf den Dreien.



'King John' ist ein Stück der langen Reden, auch wenn es keine bekannten 'Soliloquies' (vielleicht gerade noch mit Ausnahme des Monolog der Constance) gibt und in diesen langen Textpassagen entwickeln sich dann die Figuren. Sie verändern sich, zeigen neue Seiten ihres Wesens und das entsprechend der Unsicherheit ihrer Position im Leben.

==SOURCE INFO==
https://www.capriccio-kulturforum.de/forum/index.php?thread/9605-shakespeare-the-life-and-death-of-king-john/