Trompetenstoß ; Zinken und Hörner. Zwei Gerichtsdiener treten auf , mit kurzen Silberstäben, nach ihnen zwei Schreiber in Doktorkleidung, darauf der Erzbischof von Canterbury allein, die Bischöfe von Lincoln, Ely , Rochester und St. Asaph, zwei Priester, zwei Edelleute mit zwei silbernen großen Pfeilern, die zwei Kardinäle Wolsey und Campejus, zwei Kavaliere mit Schwert und der Maße : Der König nimmt Platz unter dem Baldachin, die beiden Kardinäle sitzen unter ihm als Richter. Die Bischöfe setzen sich an jede Seite des Gerichtshofes , nach Art eines Konsistoriums ; unter ihnen die Schreiber . WOLSEY will, dass CAMPEJUS und Mylord Kardinal die Ratsversammlung schreien und ungesäumt die beiderseit'gen Gründe Verteidigt werden.