Es gibt eine Menge Leute, die hereinlassen, um die Rede von SqueNZ zu hören. Einer von ihnen, ein blutiges Pferd, fliegt durch den Wald und tötet den anderen Pflanzen. ZETTEL und SqueNZ mögen die gleiche Musik, die sie beide mögen. Sie mögen die gleiche Musik auch. Sie mögen die gleiche Musik auch. Sie mögen die gleiche Musik auch. Sie mögen die gleiche Musik auch. Sie mögen die gleiche Musik auch. Sie mögen die gleiche Musik auch. Sie mögen die gleiche Musik auch. Sie mögen die gleiche Musik auch.