Es gibt einen Streit zwischen der Königstochter und den Hexen in der Wildnis. Einer von ihnen schläft in den Bäumen, während der andere in den Bäumen sitzt. Einer von ihnen schläft in den Bäumen, während der andere in den Bäumen schläft. Einer von ihnen schläft in den Bäumen, während der andere in den Bäumen schläft. Einer von ihnen schläft in den Bäumen, während der andere in den Bäumen schläft. Einer von ihnen schläft in den Bäumen, während der andere in den Bäumen schläft. Einer von ihnen schläft in den Bäumen, während der andere in den Bäumen schläft. Es ist nachts und Hermia und Lysander treffen sich im Wald.