Philotus und Hortensius treffen sich um sieben Uhr in der Vorhalle in Timons Haus. LUCIUS und Florius sind wütend auf ihren Herrn, weil er dreitausend Kronen für Timon bezahlt hat. Florius ist wütend auf seinen Herrn, weil er das Geld von seinen Freunden erhalten hat. Florius und Florius sind sich einig, dass das Geld, das Timon erhält, für Timon unbezahlbar ist. Florius und Florius sind sich einig, dass das Geld, das Timon erhält, nicht mehr als die Schuld ist. Florius und Florizel sind sich einig, dass das Geld, das Timon erhält, nicht mehr als die Schuld ist.