kniet .
HERZOG : Umsonst ist Eure Müh ' . Fort , führt ihn hin zum Tod ! –
Zu Lucio .
MARIANE : O milder Fürst ! Hilf , süße Isabella ! Leih ' mir dein Knie : mein ganzes Leben will ich , All meine Zukunft deinem Dienste leihn .
HERZOG : Ganz wider allen Sinn bedrängst du sie ! Wenn sie für diese Tat um Gnade kniete , Zersprengte Claudios Geist sein steinern Bett Und riß sie hin in Schrecknis .
MARIANE : Isabella , O Herzensfreundin , dennoch kniet nur mit , Die Händ ' erhebt , sprecht nichts , ich red ' allein . Durch Fehler , sagt man , sind die besten Menschen Gebildet , werden meist um so viel besser , Weil sie vorher ein wenig schlimm ; so geht 's Vielleicht auch meinem Gatten . Isabella , Willst du nicht mit mir knien ?
HERZOG : Er stirbt für Claudios Tod .
ISABELLA : Huldreicher Fürst , Ich fleh ' Euch , schaut auf diesen Mann der Schuld , Als lebte Claudio noch . Fast muß ich denken , Aufricht'ge Pflicht hat all sein Tun regiert , Bis er mich sah . Wenn es sich so verhält , Laßt ihn nicht sterben ! Claudio ward sein Recht , Weil er den Fehl beging , für den er starb . Doch Angelo , – Sein Tun kam nicht dem sünd'gen Vorsatz gleich , Und muß begraben ruhn als eitler Vorsatz , Der starb entstehend . – Gedanken sind nicht Taten ; Vorsätze nur Gedanken .
MARIANE : Nur Gedanken ! –
HERZOG : Eu ' r Flehn erweicht mich nicht ; steht auf ; ich will 's . Noch kommt ein neu Vergehn mir in den Sinn : – Schließer , wie kam 's , daß Claudio ward enthauptet Zu ungewohnter Stunde ?
SCHLIESSER : Also ward mir 's Geboten .
HERZOG : Ward Euch schriftlicher Befehl ? –
SCHLIESSER : Nein , gnäd'ger Fürst , es war ein mündlich Wort .
HERZOG : Und dafür seid Ihr Eures Amts entsetzt : – Gebt Eure Schlüssel ab !
SCHLIESSER : Verzeihung , gnäd'ger Fürst : Mir ahnt ' , es sei ein Fehl , doch wußt ' ich 's nicht , Und als ich überlegt , hab ' ich 's bereut . Des zum Beweis blieb einer im Verhaft , Dem gleichfalls mündlich Wort den Tod erkannt , Und den ich leben ließ .
HERZOG : Wer ?
SCHLIESSER : Bernardino .
HERZOG : O hätt'st du doch an Claudio das getan ! Geh ' , hol ' ihn her , ich will ihn sehn .
Schließer geht .
ESCALUS : Mich schmerzt , Daß ein so weiser , so gelehrter Mann , Als Ihr , Lord Angelo , mir stets erschient , So gröblich fehlte – erst durch heißes Blut , Und Mangel richt'gen Urteils hinterher .
ANGELO : Mich schmerzt , daß ich Euch diesen Schmerz bereitet , Und solche Reu ' durchdringt mein wundes Herz , Daß mir der Tod willkommner scheint als Gnade . Ich hab ' ihn wohl verdient und bitte drum ! –
Der Schließer , Bernardino , Claudio und Julia kommen zurück .
HERZOG : Welcher ist Bernardin ?
SCHLIESSER : Der , gnäd'ger Herr .
HERZOG : Ein Mönch erzählte mir von diesem Mann . Hör ' an ! Man sagt , du seist verstockten Herzens , Du fürchtest nichts jenseit des Irdischen , Und dem entspricht dein Tun . Du bist verurteilt ; Doch deine Schuld auf Erden sei verziehn : So strebe nun , daß solche Huld dich leite Auf beßre Zukunft . Pater , unterweist ihn , Ich lass ' ihn Euch . – Wer ist der Eingehüllte ?
SCHLIESSER : Noch ein Gefangner ist 's , den ich gerettet , Der sterben sollt ' , als Claudio ward enthauptet , Und fast dem Claudio gleich , als wie sich selbst .
Nimmt Claudio die Verhüllung ab .
