Ein Zimmer in des Herzogs Palast .
Es treten auf der Herzog , Escalus , Herren vom Hofe und Gefolge .
HERZOG : Escalus –
ESCALUS : Mein Fürst ? –
HERZOG : Das Wesen der Regierung zu entfalten , Erschien ' in mir als Lust an eitler Rede , Weil mir bewußt , daß Eure eigne Kenntnis Die Summe alles Rates überschreitet , Den meine Macht Euch böte . Nehmt sie denn , Wie Euer Edelsinn und Wert verdient , Und laßt sie wirken . Unsers Volkes Art , Der Stadt Gesetze wie des ganzen Staats Gemeines Recht habt Ihr so wohl erforscht , Als Kunst und Übung irgend wen bereichert , Den wir gekannt . So nehmt die Vollmacht hin , Die Euch die Bahn bezeichne . Ruft hieher Den Angelo , daß er vor uns erscheine . Ein Diener geht . Wie meint Ihr , wird er unsern Platz vertreten ? Denn wißt , daß mit besonderm Vorbedacht Wir ihn erwählt , an unsrer Statt zu herrschen , Ihm unsre Schrecken liehn und unsre Gnade , Und ihm als Stellvertreter alle Waffen Der eignen Macht vertraut . Wie dünkt Euch dies ? –
Ein Diener geht .
ESCALUS : Wenn irgend einer je in Wien verdient , So reiche Huld und Ehre zu erfahren , So ist 's Lord Angelo .
Angelo tritt auf .
HERZOG : Da kommt er selbst .
ANGELO : Stets Euer Hoheit Willen untertänig , Bitt ' ich um Euern Auftrag .
HERZOG : Angelo , Es ist 'ne Schrift in deiner Lebensweise , Die dem Bemerker klar entfaltet , was Du je erlebt . Du selbst und dein Talent Sind nicht dein eigen , daß du dich verzehrst Für deinen eignen Wert , den Wert für dich . Der Himmel braucht uns , so wie wir die Fackeln , Sie leuchten nicht für sich ; wenn unsre Kraft Nicht strahlt nach außen ihn , wär 's ganz so gut , Als hätten wir sie nicht . Geister sind schön geprägt Zu schönem Zweck ; noch leiht jemals Natur Den kleinsten Skrupel ihrer Trefflichkeit , Daß sie sich nicht , als wirtschaftliche Göttin , Den Vorteil eines Gläub'gers ausbedingt , So Dank wie Zinsen . Doch ergeht mein Wort An einen Mann , der mich belehren könnte : Nimm hin denn , Angelo ! Solang ' wir fern , sei unser zweites Selbst ; Tod und Begnad'gung wohn ' allein in Wien In deiner Brust und Zunge . Escalus , Obschon zuerst berufen , steh ' dir nach : Empfange deine Vollmacht !
ANGELO : Oh , mein Fürst , Laßt schärfre Prüfung mein Metall bestehn , Bevor ein so erhabnes , edles Bild Darauf geprägt wird .
HERZOG : Keine Ausflucht mehr ! Mit wohl gereifter , lang ' bedachter Wahl Wardst du ersehn ; deshalb nimm deine Würden ! So schnelle Eil ' erfodert unsre Reise , Daß sie mich drängt und unentschieden läßt Geschäfte wicht'ger Art . Wir schreiben Euch , Wie uns Begebenheit und Zeit ermahnt , Was uns betrifft ; und wünschen zu erfahren , Was hier begegnen mag . So lebt denn wohl : Ein glückliches Gelingen sei mit Euch , Nach unsern Wünschen !
ANGELO : Doch erlaubt , mein Fürst , Daß wir ein Stück des Weges Euch geleiten .
HERZOG : Die Eil ' erlaubt es nicht ; Ihr sollt , bei meinem Wort , mit keinem Zweifel Euch plagen . Eure Macht ist gleich der meinen : So schärft nun oder mildert die Gesetze , Wie 's Eure Einsicht heischt . Gebt mir die Hand . Ich reis ' im stillen . Lieb ' ich gleich das Volk , Doch wünscht ' ich nicht , zur Schau mich ihm zu stellen ; Ob wohl gemeint , doch mundet mir nicht wohl Sein lauter Ruf , sein ungestümes Jauchzen ; Noch scheint mir der ein Mann von reifem Urteil , Der sich daran erfreut . Nochmals , lebt wohl !
ANGELO : Der Himmel sei mit Euch und Euerm Tun !
ESCALUS : Er leit ' und bring ' Euch glücklich wieder heim !
HERZOG : Ich dank ' Euch . Lebet wohl !
Ab .
ESCALUS : Ich werd ' Euch um ein ungestört Gespräch Ersuchen , Herr ; es liegt mir viel daran , Ganz durchzuschaun mein Amt bis auf den Grund . Vollmacht hab ' ich , doch welcher Kraft und Art , Ward mir noch nicht erklärt .
