LUCIO : Wartet nur , wartet nur , wartet nur ; pfui doch ! Was , Ihr kahlköpfiger , lügnerischer Schuft , Ihr müßt Euch den Kopf so vermummen ? Müßt Ihr ? Zeigt einmal Euer Schelmengesicht , und an den Galgen mit Euch ! Zeigt Euer Strauchdiebsgesicht , und laßt Euch frisch hängen ! Will die Kapuze nicht herunter ?
Reißt ihm die Mönchskappe ab und erkennt den Herzog .
HERZOG : Du bist der erste Bube , Der je 'nen Herzog machte ! Erst , Schließer , meine Bürgschaft diesen drei'n . – – Schleicht Euch nicht weg , Freund . Denn der Mönch und Ihr Sind noch nicht fertig ; haltet mir ihn fest !
LUCIO : Das kann noch schlimmer werden als hängen .
HERZOG Was Ihr gesagt , will ich verzeihn . Setzt Euch ! Zu Angelo . Wir borgen diesen Platz , – mit Eurer Gunst . – – Hast du noch Wort und Witz , hast du noch Frechheit , Die zu Gebot dir stehn ? Wenn du sie hast , So halt ' sie fest , bis ich zu End ' erzählt , Und zittre dann ! –
zu Escalus .
Zu Angelo .
ANGELO : O mein furchtbarer Fürst ! Ich wäre schuld'ger wohl als meine Schuld , Dächt ' ich , ich könnt ' Euch irgend noch entschlüpfen , Da ich erkannt , wie Ihr mein Tun durchschaut , Dem ew'gen Richter gleich . Drum , gnäd'ger Fürst , Nicht längre Sitzung prüfe meine Schande ; Statt des Verhörs nehmt mein Geständnis an ; Unmittelbarer Spruch und schneller Tod Ist alles , was ich flehe .
HERZOG : Kommt , Mariane ! – Sprich , warst du je verlobt mit diesem Fräulein ?
ANGELO : Das war ich , Herr .
HERZOG : So geh , vollzieh ' die Trauung ungesäumt : Ihr , Mönch , vermählt sie ; wenn Ihr das vollbracht , Bringt ihn zurück hieher ! – Geh , folg ' ihm , Schließer !
Angelo , Mariane , Peter und Schließer ab .
ESCALUS : O Herr ! Mehr noch entsetzt mich seine Schande , Als dieses Handels Seltsamkeit !
HERZOG : Kommt näher , Isabella : Eu ' r Mönch ist nun Eu ' r Fürst . Wie ich vorhin Als Freund mit treuem Rat mich Euch geweiht , Nicht wechselnd Sinn mit Kleidung , bin ich noch Gewidmet Eurem Dienst .
ISABELLA : O Fürst , verzeiht , Daß die Vasallin mit Geschäft und Müh'n Die unbekannte Majestät beschwert ! –
HERZOG : Euch ist verziehn . Und nun , du Teure , sei auch mir so mild ! Des Bruders Tod , ich weiß , drückt dir das Herz , Und staunen magst du , daß ich nur verhüllt Gestrebt , ihn dir zu retten , nicht vielmehr Mich rasch hervorhob aus verborgner Macht , Statt ihn dahin zu geben . Liebreich Wesen ! Es war der schnelle Hergang seines Tods , Der , wie ich wähnte , trägern Fußes käme , Was meinen Plan zerstört . Doch ruh ' er sanft ! – Glücksel'ger dort , der Todesfurcht entrafft , Als hier in steter Furcht . Nimm das zum Trost : Dies Glück ward deinem Bruder .
Angelo , Mariane , Peter und Schließer kommen zurück .
ISABELLA : Wohl , mein Fürst .
HERZOG : Hier diesem Neuvermählten , der uns naht , Des üpp'ge Lüsternheit dich kränken wollte An deiner wohlgeschirmten Her ' und Tugend , Möcht'st du verzeihn um Marianens willen – Doch weil er deinem Bruder gab den Tod ( Er , schuldig selbst der doppelten Verletzung Geweihter Keuschheit und gelobten Schwurs , Mit dem er dir des Bruders Rettung bürgte ) , – Ruft des Gesetzes Gnade selber nun Vernehmlich , ja selbst aus des Schuld'gen Munde : » Ein Angelo für Claudio , Tod für Tod : Liebe für Liebe , bittern Haß für Haß , Gleiches mit Gleichem zahl ' ich , Maß für Maß. « Drum , Angelo , da dein Vergehn am Tage , So klar , daß selbst kein Leugnen Hülfe böte , Sei nun verurteilt zu demselben Block , Wo Claudio fiel , und zwar mit gleicher Hast . Hinweg mit ihm !
MARIANE : O gnadenreicher Fürst ! Ich hoff ' , Ihr gabt zum Spott mir nicht den Gatten ?
HERZOG : Der Gatte selbst gab Euch zum Spott den Gatten . Nur zur Beschützung Eurer Ehre hielt ich Den Eh'bund nötig , daß kein Vorwurf je , Weil Ihr die Seine wart , Eu ' r Leben treffe Und hemme künft'ges Glück . All seine Güter , Obwohl nach dem Gesetz an uns verfallen , Sind Euch als Wittum und Besitz verliehn ; Kauft damit einen bessern Mann .
MARIANE : O Herr , Ich wünsche keinen andern je , noch bessern .
HERZOG : Vergeblich wünscht Ihr : wir sind fest entschlossen .
