POMPEJUS : Ihr wollt also dann nicht Bürge sein , Herr ?
LUCIO : Weder dann noch jetzt . – Was gibt 's auswärts Neues , Pater ? – Was gibt 's Neues ? –
ELBOGEN : Fort mit Euch ! Kommt jetzt ! –
LUCIO : Was gibt 's Neues vom Herzog , Pater ?
Elbogen , Pompejus und Gerichtsdiener gehn ab .
HERZOG : Ich weiß nichts ; könnt Ihr mir etwas mitteilen ?
LUCIO : Einige sagen , er sei beim Kaiser von Rußland ; andre , er sei nach Rom gereist . Wo meint Ihr , daß er sei ?
HERZOG : Ich weiß es nicht , aber wo er sein mag , wünsch ' ich ihm Gutes .
LUCIO : Das war ein toller , phantastischer Einfall von ihm , sich aus dem Staat wegzustehlen und sich auf die Bettelei zu werfen , zu der er nun einmal nicht geboren ist . Lord Angelo herzogt indes recht tapfer in seiner Abwesenheit ; er nimmt das galante Wesen rechtschaffen ins Gebet .
HERZOG : Daran tut er wohl .
LUCIO : Ein wenig mehr Milde für die Lüderlichkeit könnte ihm nicht schaden , Pater ; etwas zu sauertöpfisch in dem Punkt , Pater .
HERZOG : Es ist ein zu allgemeines Laster , und nur Strenge kann es heilen .
LUCIO : Freilich , das Laster ist von großer Familie und vornehmer Verwandtschaft ; aber es ist unmöglich , es ganz auszurotten , Pater , man müßte denn Essen und Trinken abschaffen . Man sagt , der Angelo sei gar nicht auf dem ordentlichen Wege der Natur von Mann und Weib erzeugt . Sollte das wohl wahr sein ? Was meint Ihr ?
HERZOG : Wie wäre er denn erzeugt ?
LUCIO : Einige erzählen , eine Meernixe habe ihn gelaicht ; andre , er sei von zwei Stockfischen in die Welt gesetzt : aber das ist gewiß , daß , wenn er sein Wasser abschlägt , der Urin gleich zu Eis gefriert ; daran ist nicht der mindeste Zweifel . Er ist eine Marionette ohne Zeugungskraft , das kann nicht in Abrede gestellt werden .
HERZOG : Ihr scherzt , mein Herr , und führt lose Reden .
LUCIO : Zum Henker , ist denn das nicht eine unbarmherzige Manier , um eines rebellischen Hosenlatzes willen einem Mann das Leben zu nehmen ? Hätte der Herzog , der jetzt abwesend ist , das wohl je getan ? Ehe der einen hätte hängen lassen um hundert Bastarde , hätte er das Kostgeld für ein ganzes Tausend aus seiner Tasche bezahlt . Er war kein Kostverächter , er verstand den Dienst , und das machte ihn nachsichtig .
HERZOG : Ich habe nie gehört , daß man den abwesenden Herzog eben mit Weibern in Verdacht gehabt hätte ; er hatte dazu keinen Hang .
LUCIO : O Herr , da seid Ihr im Irrtum ! –
HERZOG : Unmöglich !
LUCIO : Was ? Der Herzog nicht ? Ja doch ! Fragt nur Euer altes fünfzigjähriges Bettelweib ; er pflegte ihr immer einen Dukaten in ihre Klapperbüchse zu stecken . Der Herzog hatte seine Nücken ; er war auch gern betrunken : das glaubt mir auf mein Wort !
HERZOG : Ganz gewiß , Ihr tut ihm Unrecht .
LUCIO : Herr , ich war sein vertrauter Freund ; ein Duckmäuser war der Herzog , und ich glaube , ich weiß , warum er davon gegangen ist .
HERZOG : Nun , sagt mir doch , warum denn ?
LUCIO : Nein , um Vergebung , das ist ein Geheimnis , das man zwischen Zähnen und Lippen verschließen muß . Aber so viel kann ich Euch doch zu verstehn geben : der größte Teil seiner Untertanen hielt den Herzog für einen verständigen Mann .
HERZOG : Verständig ? Nun , das war er auch ohne Frage !
LUCIO : Ein sehr oberflächlicher , unwissender , unbrauchbarer Gesell !
HERZOG : Entweder ist dies Neid , oder Narrheit von Euch , oder Irrtum ; der ganze Lauf seines Lebens , die Art , wie er das Staatsruder geführt , würden , wenn es der Bürgschaft bedürfte , ein besseres Zeugnis von ihm ablegen . Laßt ihn nur nach dem beurteilt werden , wie er sich gezeigt hat , und er wird dem Neide selbst als ein Gelehrter , ein Staatsmann und ein Soldat erscheinen . Deshalb redet Ihr ohne Einsicht ; oder wenn Ihr mehr Verstand habt , wird er sehr von Eurer Bosheit verfinstert .
LUCIO : Herr , ich kenne ihn und liebe ihn .
