HERZOG : Ich weiß , Ihr gingt wohl gern – ruft einen Häscher , Bringt sie in Haft ! Wie ! Sollt ' ich 's ruhig ansehn , Daß Gift und Läst'rung treffe solchen Freund , Der uns so nah ? Gewiß ! Hier waltet Trug . Wer weiß von Euerm Plan ? Und daß Ihr kamt ?
ISABELLA : Einer , den ich her wünschte : Pater Ludwig .
HERZOG : Ihr Beicht'ger wohl . – Kennt jemand diesen Ludwig ?
LUCIO : Ich kenn ' ihn , Herr : in alles mengt er sich , Mir ist er widrig ; schützt ' ihn nicht die Kutte , – Um seine Reden wider Eure Hoheit , Als Ihr entfernt , hätt ' ich ihn derb gebläut .
HERZOG : Und hier dies arme Mädchen anzuhetzen Auf unsern Stellvertreter ! Schafft den Mönch ! –
LUCIO : Noch gestern abend sah ich ihn , mein Fürst , Mit ihr im Kerker ; 's ist ein frecher Bursch , Ein schäbichter Gesell .
PETER : Gott schütz ' Eu ' r Hoheit ! Ich war zugegen , gnäd'ger Fürst , und hörte Eu ' r fürstlich Ohr gemißbraucht . Den Regenten Beschuldigt dieses Mädchen höchst verleumd'risch ; Der ist so frei von Sünd ' und Schuld mit ihr , Als sie mit einem , der noch nicht geboren .
HERZOG : Nicht Mind'res glaubten wir . – Kennt Ihr den Pater Ludwig , den sie nannte ?
PETER : Ich kenn ' ihn als 'nen frommen , heil'gen Mann , Nicht frech , noch je in Weltliches sich mengend , Wie dieser Herr von ihm vermeldete ; Und auf mein Wort , ein Mann , der nimmermehr , Wie er behauptet , Eure Hoheit schmähte .
LUCIO : Mein gnäd'ger Fürst , höchst ehrlos , glaubt mir das !
PETER : Gut , mit der Zeit rechtfertigt er sich wohl ; Doch eben jetzo liegt er krank , mein Fürst , An heft'gem Fieber . Nur auf sein Gesuch ( Weil er erfuhr , daß eine Klage hier Lord Angelo bedrohe , ) kam ich her , Zu zeugen , was er weiß , in seinem Namen , Was wahr , was falsch ; und was mit einem Eid Und gültigem Beweis er dartun wird , Ruft man ihn auf . Zuerst , dies Mädchen hier – Den würd'gen Herrn Statthalter loszusprechen So öffentlich und tödlich angeklagt – Will ich der Lüge zeihn vor ihren Augen , Daß sie es selbst gestehn soll .
Isabella wird weggeführt .
HERZOG : Wohl ! Laßt hören . Belächelt Ihr dies nicht , Lord Angelo ? Über die Eitelkeit der armen Toren ! – Reicht Sessel her ! Kommt , Vetter Angelo ; Ich will nur Hörer sein , sprecht Ihr als Richter In Eurer eignen Sache ! – Ist dies die Zeugin ?
Mariane tritt vor .
MARIANE : Verzeiht , mein Fürst , nicht zeig ' ich mein Gesicht , Bis mein Gemahl befiehlt .
HERZOG : Seid Ihr vermählt ?
MARIANE : Nein , gnäd'ger Herr .
HERZOG : Seid Ihr ein Mädchen ?
MARIANE : Nein .
HERZOG : So seid Ihr Witwe ?
MARIANE : Auch nicht .
HERZOG : Nun , dann seid Ihr Gar nichts : nicht Mädchen , Witwe nicht , noch Frau .
LUCIO : Gnädiger Herr , es wird wohl ein Schätzchen sein , denn die sind gewöhnlich weder Mädchen , Witwen , noch Frauen .
HERZOG : Schweigt doch den Menschen ! Hätt ' er Ursach ' nur , Zu schwatzen für sich selbst ! –
LUCIO : Gut , gnäd'ger Herr .
MARIANE : Ich muß gestehn , ich war niemals vermählt , Und ich gesteh ' es auch , ich bin kein Mädchen . Ich hab ' erkannt ihn , doch mein Mann erkennt nicht , Daß er mich je erkannt .
LUCIO : So war er also betrunken , gnädiger Herr ; es kann nicht anders sein .
HERZOG : Ich wollt ' , du wärst es auch : so schwiegst du endlich .
LUCIO : Gut , mein Fürst .
HERZOG : Dies ist kein Zeugnis für Lord Angelo .
MARIANE : Nun komm ' ich drauf , mein Fürst , Sie , die ihn anklagt um verletzte Zucht , Dadurch zugleich verklagt sie meinen Gatten , Und zwar erwähnt sie solcher Zeit , mein Fürst , Wo ich bezeug ' , ich selbst umarmt ' ihn damals In Lieb ' und Zärtlichkeit .
ANGELO : Meint sie wen sonst , als mich ?
