HERZOG : Liebe spricht mit beßrer Einsicht , und Einsicht mit mehr Liebe .
LUCIO : Ei was , Herr , ich weiß , was ich weiß .
HERZOG : Das kann ich kaum glauben , da Ihr nicht wißt , was Ihr sprecht . Aber wenn der Herzog je zurückkehrt ( wie wir alle beten , daß es geschehn möge ) , so laßt mich Euch ersuchen , Euch vor ihm zu verantworten . Habt Ihr der Wahrheit gemäß gesprochen , so habt Ihr Mut , es zu vertreten . Meine Pflicht ist ; Euch dazu aufzufodern ; und des halb bitt ' ich Euch , wie ist Euer Name ?
LUCIO : Herr , mein Name ist Lucio ; der Herzog kennt mich .
HERZOG : Er wird Euch noch besser kennen lernen , wenn ich so lange lebe , daß ich ihm Nachricht von Euch geben kann .
LUCIO : Ich fürchte Euch nicht .
HERZOG : Oh , Ihr hofft , der Herzog werde nicht zurückkehren , oder Ihr haltet mich für einen zu unbedeutenden Gegner . Und in der Tat , ich kann Euch wenig schaden : Ihr werdet dies alles wieder abschwören .
LUCIO : Ehe will ich mich hängen lassen ; du irrst dich in mir , Pater . Doch genug hievon . Kannst du mir sagen , ob Claudio morgen sterben muß oder nicht ?
HERZOG : Warum sollte er sterben , Herr ?
LUCIO : Nun , weil er eine Flasche mit einem Trichter gefüllt . Ich wollte , der Herzog , von dem wir reden , wäre wieder da ; dieser unvermögende Machthaber wird die Provinz durch Enthaltsamkeit entvölkern ; nicht einmal die Sperlinge dürfen an seiner Dachtraufe bauen , weil sie verbuhlt sind . Der Herzog hätte gewiß , was im Dunkeln geschah , auch im Dunkeln gelassen ; er hätte es nimmermehr ans Licht gebracht ; ich wollte , er wäre wieder da ! Wahrhaftig , dieser Claudio wird verdammt , weil er eine Schleife aufgeknüpft ! Leb wohl , guter Pater ! Ich bitte dich , schließ ' mich in dein Gebet ! Der Herzog , sage ich dir , verschmäht auch Fleisch am Freitag nicht . Er ist jetzt über die Zeit hinaus , und doch sag ' ich dir , er würde eine Bettlerin schnäbeln , und röche sie nach Schwarzbrot und Knoblauch . Sag nur , ich hätte dir 's gesagt ! Leb wohl ! – Ab .
Ab .
HERZOG : Nichts rettet Macht und Größe vor dem Gift Der Schmähsucht ; auch die reinste Unschuld trifft Verleumdung hinterrücks ; ja selbst den Thron Erreicht der tück'schen Lästerzunge Hohn . –
Escalus , der Schließer , die Kupplerin und Gerichtsdiener treten auf .
ESCALUS : Fort , bringt sie ins Gefängnis ! –
KUPPLERIN : Liebster , gnädiger Herr , habt Mitleid mit mir ; Euer Gnaden gilt für einen sanftmütigen Herrn – liebster , gnädiger Herr ! –
ESCALUS : Doppelt und dreifach gewarnt , und immer das nämliche Verbrechen ! – das könnte die Gnade selbst in Wut bringen und zum Tyrannen machen .
SCHLIESSER : Eine Kupplerin , die es seit elf Jahren treibt , mit Euer Gnaden Vergunst ! –
KUPPLERIN : Gnädiger Herr , das hat ein gewisser Lucio mir eingerührt . Jungfer Käthchen Streckling war schwanger von ihm zu des Herzogs Zeit ; er versprach ihr die Ehe ; sein Kind ist fünfviertel Jahr alt auf nächsten Philippi und Jakobi ; ich habe es selbst aufgefüttert , und seht nun , wie er mit mir umspringen will !
ESCALUS : Dies ist ein Mensch von sehr schlechter Aufführung : ruft ihn vor uns ! Fort mit ihr ins Gefängnis – kein Wort mehr weiter ! – Schließer , mein Bruder Angelo läßt sich nicht überreden ; Claudio muß morgen sterben . Besorgt ihm geistlichen Zuspruch , und was er zu christlicher Erbauung bedarf . Wenn mein Bruder gleiches Mitleid wie ich empfände , so stände es nicht so um Claudio .
Kupplerin und Gerichtsdiener ab .
SCHLIESSER : Gnädiger Herr , dieser Pater ist bei ihm gewesen und hat ihm mit Rat beigestanden , dem Tode entgegen zu gehn .
ESCALUS : Guten Abend , guter Pater !
HERZOG : Gnade und Segen über Euch ! –
ESCALUS : Von wannen seid Ihr ?
HERZOG : Nicht diesem Land gehör ' ich , wo mich Zufall Für eine Zeit lang hält . Ich bin ein Bruder Aus frommem Orden , über See gekommen Mit wicht'gem Auftrag seiner Heiligkeit .
ESCALUS : Was gibt 's Neues im Auslande ?
