Escalus geht ab .
Geht ab .
Feld vor der Stadt .
Es treten auf der Herzog in eigner Tracht und Bruder Peter .
HERZOG : Der Schließer weiß um unsern Zweck und Plan . Die Sach ' ist nun im Gang ; folgt Eurer Vorschrift Und schreitet fest zum vorgesetzten Ziel , Wenn Ihr auch manchmal ablenkt hier und dort , Wie sich der Anlaß beut . Geht vor beim Flavius Und sagt ihm , wo ich sei ; das Gleiche meldet Dem Valentin , dem Roland und dem Crassus , Und heißt zum Tor sie die Trompeten senden ; Doch Flavius schickt zuerst !
gibt ihm Briefe
PETER : Ich werd ' es schnell besorgen .
Geht ab .
Varrius tritt auf .
HERZOG : Dank , Varrius , daß du kamst in solcher Eil ' ; Komm , gehn wir , denn es gibt noch andre Freunde , Die uns begrüßen wollen , lieber Varrius .
Alle gehn ab .
Straße beim Tor .
Isabella und Mariane treten auf .
ISABELLA : Dies unbestimmte Reden fällt mir schwer ; Gern spräch ' ich wahr ; doch so ihn anzuklagen Ist Eure Rolle . – Dennoch muß ich 's tun , Um unsern Plan zu bergen , wie er sagt .
MARIANE : Folgt ihm nur ganz !
ISABELLA : Und ferner warnt er , daß , wenn allenfalls Er spräche wider mich für meinen Feind , Mich 's nicht befremden soll : es sei Arznei , Bitter , doch heilsam .
MARIANE : Wenn nur Bruder Peter . ...
ISABELLA : O still , da kommt er schon .
Bruder Peter tritt auf .
PETER : Kommt , Fräulein , einen höchst gelegnen Platz Fand ich , wo Euch der Herzog nicht entgeht . Zweimal gab die Trompete schon das Zeichen ; Die Edeln nebst den Würdigsten der Stadt Sind schon am Tor versammelt , und alsbald Beginnt des Herzogs Einzug . Darum eilt ! –
Sie gehn ab .
Ein öffentlicher Platz am Tor .
Von der einen Seite treten auf Mariane , verschleiert ; Isabella und Bruder Peter ; – von der andern der Herzog , Varrius , Herren vom Hofe , Angelo Escalus , Lucio , der Schließer und Bürger aus der Stadt .
HERZOG : Seid mir willkommen , mein sehr würd'ger Vetter ; Uns freut 's , zu sehn Euch , alter , treuer Freund !
ANGELO UND ESCALUS : Beglückt sei Eurer Hoheit Wiederkehr !
HERZOG : Euch beiden herzlichen , vielfachen Dank ! Wir haben uns erkundigt , und vernehmen So trefflich Lob von eurer Staatsverwaltung , Wie 's öffentlichen Dank von uns erheischt , Bis auf vollkommnern Lohn .
ANGELO : Euch um so mehr verpflichtet !
HERZOG : Oh ! Solch Verdienst spricht laut ; ich tät ' ihm Unrecht , Schlöss ' ich 's in meiner Brust verschwiegne Haft , Da es verdient , mit erzner Schrift bewahrt Unwandelbar dem Zahn der Zeit zu trotzen Und des Vergessens Sichel . Reicht die Hand , Zeigt Euch dem Volk , damit es so erfahre , Wie äußre Höflichkeit gern laut verkündet Des Busens innre Liebe . Escalus , Kommt her ; steht hier zu meiner andern Hand –
Bruder Peter und Isabella treten auf .
PETER : Nun ist es Zeit ; sprecht laut und kniet vor ihm !
ISABELLA : Gerechtigkeit , mein Fürst ! Lenkt Euern Blick Auf die gekränkte – ach ! Gern sagt ' ich , Jungfrau ! – O edler Fürst , entehrt nicht Euer Auge , Auf irgendeinen andern Gegenstand es wendend , Bis Ihr vernommen die gerechte Klage Und Recht mir zugesprochen ! Recht , Recht , Recht ! –
HERZOG : Gekränkt ? Worin ? Von wem ? Erzählt es kurz : Hier ist Lord Angelo , der schafft Euch Recht ; Entdeckt ihm Euern Fall !
ISABELLA : O edler Herzog , Ihr heißt Erlösung mich beim Teufel flehn ! Hört selbst mich an ; denn was ich reden muß , Heischt Strafe gegen mich , glaubt Ihr es nicht ; Sonst schreit 's um Rache . Hört ! O hört mich hier ! –
ANGELO : Mein Fürst , ich sorg ' , es hat ihr Kopf gelitten . Sie bat um Gnade mich für ihren Bruder , Der starb im Lauf des Rechts .
ISABELLA : Im Lauf des Rechts ? –
ANGELO : Und bitter wird sie nun und seltsam reden .
