ELBOGEN : Der , gnädiger Herr ? Ein Bierzapfer , Herr ; ein Stück von einem Kuppler ; dient einem schlechten Weibsbilde , deren Haus , wie es heißt , in den Vorstädten eingerissen ist : und nun macht sie Prozession von einem Badehause , und das ist auch ein recht schlechtes Haus .
ESCALUS : Wie wißt Ihr das ?
ELBOGEN : Mein Weib , gnädiger Herr , wie ich 's vor Euer Gnaden detestiere , –
ESCALUS : Wie ! Dein Weib ?
ELBOGEN : Ja , Herr , maßen es , Gott sei Dank , ein ehrliches Weib ist , –
ESCALUS : Und darum detestierst du 's ?
ELBOGEN : Ich sage , Herr , ich für meine eigne Person detestiere hierin eben so gut , wie sie : wenn dieses Haus nicht einer Kupplerin Haus ist , so wär 's schade drum ; denn es ist ein ganz nichtsnutziges Haus .
ESCALUS : Wie weißt du das , Konstabel ? –
ELBOGEN : Blitz , Herr , von meiner Frau : denn wenn sie eine Frau wäre , die den kardinalischen Lüsten nachhinge , so hätte sie in diesem Hause zu Proskription und Ehebruch und aller Unsauberkeit verführt werden können .
ESCALUS : Durch dieses Weibes Anstiften ?
ELBOGEN : Ja , Herr , durch das Anstiften der Frau Überley ; wie sie ihm aber ins Gesicht spuckte , so wußte er , woran er war .
POMPEJUS : Herr , mit Euer Gnaden Erlaubnis , so war 's nicht .
ELBOGEN : Das beweise mir einmal vor diesen Schlingeln , du ehrenwerter Mann , das beweise mir ! –
ESCALUS : Hört Ihr , wie er sich verspricht ?
POMPEJUS : Herr , sie kam an , und war hochschwanger , und hatte – ( mit Eu ' r Gnaden Respekt ) – ein Gelust nach gekochten Pflaumen . Nun hatten wir nur zwei im Hause , gnädiger Herr , und die lagen eben in dem Monument gleichsam auf einem Fruchtteller , ein Teller für drei oder vier Pfennige : Euer Gnaden müssen solche Teller schon gesehn haben ; es sind keine Teller aus China , aber doch sehr gute Teller .
ESCALUS : Weiter ; weiter ; am Teller ist nichts gelegen .
POMPEJUS : Nein , wahrhaftig , Herr , nicht so viel , als eine Stecknadel wert ist , das ist vollkommen richtig . Aber nun zur Hauptsache : Wie gesagt , die Frau Elbogen war , wie gesagt , guter Hoffnung , und ansehnlich stark , und hatte , wie gesagt , ein Gelust nach Pflaumen ; und weil , wie gesagt , nur zwei auf dem Teller lagen , – denn Junker Schaum , der nämliche Herr hier , hatte , wie gesagt , die andern gegessen ; – und er bezahlte sie sehr gut , das muß ich sagen ; denn wie Ihr wohl wißt , Junker Schaum , ich konnte Euch keinen Dreier herausgeben , –
SCHAUM : Ja , das ist wahr .
POMPEJUS : Seht Ihr wohl ? Ihr wart eben dabei , wenn Ihr 's Euch noch besinnt , und knacktet die Steine von den vorbesagten Pflaumen .
SCHAUM : Ja , das tat ich auch , mein ' Seel .
POMPEJUS : Nun , seht Ihr wohl ? Ich sagte Euch just , wenn Ihr 's Euch noch besinnt , daß der und der und dieser und jener von der Krankheit , die Ihr wohl wißt , nicht durchkuriert worden wären , wenn sie nicht so sehr gute Diät gehalten hätten , sagte ich Euch .
SCHAUM : Alles richtig .
POMPEJUS : Seht Ihr 's ?
ESCALUS : Geht mir , Ihr seid ein langweiliger Narr : zur Sache ! Was tat man denn der Frau des Elbogen , daß er Ursach ' zu klagen hat ? Kommt jetzt auf das , was man ihr tat .
POMPEJUS : Herr , Eu ' r Gnaden kann darauf noch nicht kommen .
ESCALUS : Das ist auch nicht meine Absicht .
POMPEJUS : Herr , Ihr sollt aber darauf kommen , mit Eu ' r Gnaden Vergunst ; und betrachtet Euch einmal den Junker Schaum hier , mein gnädiger Herr : er bringt 's auf achtzig Pfund im Jahr , und sein Vater starb am Allerheiligen-Tage . War 's nicht am Allerheiligen-Tage , Junker Schaum ? –
SCHAUM : Allerheiligen-Abend .
POMPEJUS : Nun , seht Ihr wohl ? Ich hoffe , hier gibt 's Wahrheit ! Er saß eben auf einem niedrigen Sessel , gnädiger Herr : es war in der goldnen Traube , wo Ihr so gern sitzt , nicht so ?
SCHAUM : Ja , das tu ' ich ; denn es ist ein offnes Zimmer , und gut für den Winter .
POMPEJUS : Seht Ihr wohl ? Ich hoffe , hier gibt 's Wahrheit ! –
