ISABELLA : Ich will versuchen , was ich kann .
LUCIO : Nur schnell ! –
ISABELLA : Ich geh ' sogleich , Nicht länger säum ' ich ; der Äbtissin nur Meld ' ich 's vorher . Ich dank ' Euch , Herr , in Demut ; Empfehlt mich meinem Bruder : noch vor Nacht Send ' ich ihm sichre Nachricht des Erfolgs . –
LUCIO : Dann nehm ' ich Abschied .
ISABELLA : Gott befohlen , Herr ! –
Beide gehn .
Eine Halle in Angelos Hause .
Es treten auf Angelo , Escalus , ein Richter , Schließer , Gerichtsdiener und Gefolge .
ANGELO : Das Recht darf nicht zur Vogelscheuche werden , Als ständ ' es da , um Habichte zu schrecken , Und bliebe regungslos , bis sie zuletzt , Gewöhnt , drauf ausruhn , statt zu fliehn .
ESCALUS : Gut , laßt uns Dann lieber scharf sein und ein wenig schneiden , Als tödlich niederschlagen . Ach , der Jüngling , Für den ich bat , hat einen edeln Vater ! Bedenkt , mein werter Herr ( von dem ich weiß , Ihr seid sehr streng in Tugend ) , Ob in der Regung Eurer Leidenschaft , Wenn , Zeit mit Ort gestimmt und Ort mit Wunsch , Ob , wenn das heft'ge Treiben Eures Bluts Das Ziel erreichen mochte , das Euch lockte , – Ob , sag ' ich , Ihr nicht selbst wohl konntet irren In diesem Punkt , den Ihr an ihm verdammt , Und dem Gesetz verfallen ? –
ANGELO : Ein andres ist , versucht sein , Escalus , Ein andres , fallen . Leugnen will ich nicht , In dem Gerichte , das auf Tod erkennt , Sei unter zwölf Geschwornen oft ein Dieb , Wohl zwei noch schuld'ger als der Angeklagte . Wer offenbar dem Rechte ward , Den straft das Recht . Was kümmert 's das Gesetz , Ob Dieb den Dieb verurteilt ? 's ist natürlich , Daß wir den Demant auf vom Boden heben , Weil wir ihn sehn ; doch was wir nicht gesehn , Wir treten drauf und denken nicht daran . Ihr dürft nicht deshalb mildern sein Vergehn , Weil ich auch fehlen konnte ; sagt vielmehr , Wenn ich , sein Richter , solch Verbrechen übe , Sei mir der eigne Spruch Vorbild des Todes , Und nichts entschuld'ge mich. Freund , er muß sterben . –
ESCALUS : Wie 's Eurer Weisheit dünkt .
ANGELO : Wo ist der Schließer ?
SCHLIESSER : Hier , gnäd'ger Herr .
ANGELO : Ihr steht dafür , daß Claudio Enthauptet werde morgen früh um neun . Bringt ihm den Beicht'ger , laßt ihn sich bereiten , Denn das ist seiner Wallfahrt letzte Stunde .
Schließer ab .
ESCALUS : Nun , Gott verzeih ' ihm und verzeih ' uns allen ! Der steigt durch Schuld , der muß durch Tugend fallen ; Vom Eis , das bricht , kommt der gesund herab , Den stürzt ein einz'ger Fehltritt in das Grab .
Es treten auf Elbogen , Schaum , Pompejus , Gerichtsdiener .
ELBOGEN : Kommt , bringt sie herbei ! Wenn das rechtschaffne Leute im gemeinen Wesen sind , die nichts taten , als ihre Untaten in gemeinen Häusern auszurichten , so weiß ich nicht , was Jura ist . Bringt sie herbei !
ANGELO : Was gibt 's , Freund , wovon ist die Rede ? Wie heißt Ihr ?
ELBOGEN : Mit Euer Gnaden Vergunst , ich bin des armen Herzogs Konstabel , und mein Name ist Elbogen ; ich bin ein Stück Justiz , Herr , und führe Eurer gestrengen Gnaden hier ein paar notorische Benefikanten vor .
ANGELO : Benefikanten ? Was denn für Benefikanten ? Ihr meint wohl Malefikanten ?
ELBOGEN : Nichts für ungut , gnädiger Herr ; ich weiß nicht recht , was sie sind ; aber zwei absolutgesinnte Spitzbuben sind sie , und ohne ein Körnchen von der Kontribution , die ein guter Christ haben muß .
ESCALUS : Vortrefflich vorgetragen ! Da haben wir einen verständigen Konstabel ! –
ANGELO : Zur Sache : Was für Leute sind es ? Elbogen heißt du ? Warum sprichst du nicht , Elbogen ? –
POMPEJUS : Er kann nicht , Herr , er ist am Ellbogen zerrissen .
ANGELO : Wer seid Ihr , Freund ?
