HERZOG : Zehnfach seltsam !
ISABELLA : Nicht wahrer ist 's , daß Angelo er sei , Als daß dies alles ganz so wahr , als seltsam ; Ja , zehnfach wahrer ; Wahrheit bleibt ja Wahrheit , Wie wir die Summe ziehn !
HERZOG : Fort mit ihr ! Ärmste , In ihrem Wahnsinn spricht sie so !
ISABELLA : Fürst , ich beschwöre dich ( so wahr du glaubst , Es sei noch andres Heil , als hier auf Erden ) , Verwirf mich nicht im Wahn , ich sei gestört Durch Tollheit ! Mach ' nicht zur Unmöglichkeit , Was nur unglaublich scheint : 's ist nicht unmöglich ! Ja , der verruchtste Frevler auf der Welt Kann streng erscheinen , fromm , verschämt , vollkommen , Wie Angelo : so mag auch Angelo , In aller Haltung , Würde , Hoheit , Form , Doch ein Erz-Schurke sein : glaub ' , wär ' er wen'ger , So wär ' er nichts , mein Fürst : doch er ist mehr ; Hätt ' ich mehr Namen nur für Schändlichkeit ! –
HERZOG : Bei meiner Ehre ! Ist sie verrückt , – und anders glaub ' ich nicht , – So hat ihr Unsinn seltne Form von Sinn ; So viel Zusammenhang von Wort zu Wort , Als ich bei Tollheit nie gehört .
ISABELLA : O Fürst , Nicht dieses Wort ! Verbanne nicht Vernunft Als widersprechend ; nein , laß deine dienen , Wahrheit hervorzurufen , die verhüllt Das Laster birgt , das tugendgleich erscheint .
HERZOG : Manchem Gesunden fehlt wohl mehr Verstand . – Was wollt'st du sagen ?
ISABELLA : Ich bin die Schwester jenes Claudio , Herr , Der wegen Unzucht ward verdammt , zu büßen Mit seinem Haupt ; verdammt von Angelo . Zu mir , Novize einer Schwesterschaft , Schickte mein Bruder : ein gewisser Lucio Kam mit der Nachricht ...
LUCIO : Das bin ich , mit Gunst . Ich kam , gesandt von Claudio , und bewog sie , Ihr rührend Fürwort bei Lord Angelo Für ihren armen Bruder zu versuchen .
ISABELLA : Ja , dieser ist 's .
HERZOG Euch hieß man nicht zu reden .
zu Lucio .
LUCIO : Nein , gnäd'ger Herr , Doch auch zu schweigen nicht .
HERZOG : So tu ' ich 's jetzt ; Ich bitt ' Euch , merkt Euch das , und habt Ihr einst Zu sprechen für Euch selber , dann fleht zum Himmel , Daß Ihr nicht stecken bleibt .
LUCIO : Herr , dafür steh ' ich .
HERZOG : Steht für Euch selber ! Nehmt Euch wohl in acht !
ISABELLA : Der Herr erzählte den Beginn der Sache .
LUCIO : Recht !
HERZOG : Recht mag 's sein ; doch Ihr seid sehr im Unrecht Zu sprechen vor der Zeit . – Fahrt fort !
ISABELLA : Ich kam Zu diesem gottlos schändlichen Regenten , ...
HERZOG : Das sieht fast aus wie Wahnsinn !
ISABELLA : Herr , verzeiht , Das Wort paßt für die Sache .
HERZOG : Kann sein ! – Zur Sache denn : fahrt fort , ich bitt ' Euch !
ISABELLA : Kurz denn , – um zu verschweigen , was nicht not : Wie ich ihm zusprach , wie ich bat und kniete , Wie er mich abwies , was er drauf erwidert – Denn so verging viel Zeit , – beginn ' ich gleich Den schnöden Schluß mit Schmerz und Scham zu klagen . Nur für das Opfer meiner Keuschheit selbst An seine lüstern ungezähmte Gier Sprach er den Bruder frei . Nach langem Kampf Siegt schwesterliches Mitleid über Ehre , Und ich ergab mich ihm ; doch nächsten Morgens , Im Übermaß der Bosheit , fodert er Des armen Bruders Haupt .
HERZOG : Traun , höchst wahrscheinlich !
ISABELLA : O wär ' es so wahrscheinlich , als es wahr ist !
HERZOG : Ha , töricht Ding , du weißt nicht , was du sprichst , Oder bist zur Verleumdung angestiftet Durch gift'gen Haß . Zuerst ist seine Tugend rein Und fleckenlos ; dann wär ' es widersinnig , Mit solcher Tyrannei den Fehl zu strafen , In den er selber fiel . Sündigt ' er also , Dann wägt ' er deinen Bruder nach sich selbst , Und nicht vertilgt ' er ihn . Nein , du bist angestiftet ; Gesteh ' es frei und sag , auf wessen Rat Du diese Klage vorbringst ?
