ISABELLA : Ich folg ' Euch gern .
HERZOG : So gebt dem Bruder Peter diesen Brief , Er ist 's , der mir des Herzogs Heimkehr schrieb . Sagt , auf dies Zeichen lad ' ich ihn heut nacht In Marianens Wohnung . Ihre Sach ' und Eure Leg ' ich in seine Hand ; er bringt Euch vor Den Fürsten ; dann dem Angelo ins Antlitz Klagt lauter ihn und lauter an . Ich Armer Bin durch ein heiliges Gelübd ' gebunden , Das fern mich hält . Nun geht mit diesem Brief , Erleichtert Euer Herz und bannt vom Aug ' Dies herbe Naß – traut meinem heil'gen Orden , Ich rat ' Eu ' r Bestes . – Wer da ?
Lucio kommt .
LUCIO : Guten Abend ! Mönch , sag , wo ist der Schließer ?
HERZOG : Nicht zugegen .
LUCIO : O schöne Isabella , mein ganzes Herz erblaßt , deine Augen so rot zu sehn ! Du mußt dich in Geduld fassen . Ich muß mich auch drin finden , mittags und abends mit Wasser und Brot zufrieden zu sein ; so lieb mein Kopf mir ist , darf ich meinen Bauch nicht füllen ; eine einzige derbe Mahlzeit , und ich wäre geliefert . Aber wie es heißt , kommt der Herzog morgen wieder . Bei meiner Seele , Isabella , ich liebte deinen Bruder ; hätte nur der alte phantastische Herzog , der Winkelkriecher , zu Hause gesessen , er lebte noch !
Isabella geht ab .
HERZOG : Herr , der Herzog ist Euern Reden über ihn außerordentlich wenig Dank schuldig ; das beste ist nur , daß Eure Schild'rung ihm nicht gleicht .
LUCIO : Geh nur , Mönch , du kennst den Herzog nicht so , wie ich ; er ist ein beßrer Wildschütz , als du denkst .
HERZOG : Nun , Ihr werdet dies einmal zu verantworten haben . Lebt wohl !
LUCIO : Nein , wart ' noch , ich gehe mit dir ; ich kann dir hübsche Geschichten von dem Herzog erzählen .
HERZOG : Ihr habt mir schon zu viele erzählt , wenn sie wahr sind ; und sind sie 's nicht , so wäre eine einzige zu viel .
LUCIO : Ich mußte einmal vor ihm erscheinen , weil eine Dirne von mir schwanger geworden war .
HERZOG : Ist Euch so etwas begegnet ?
LUCIO : Nun freilich war sie 's von mir ; aber ich schwur die Geschichte ab ; ich hätte sonst die faule Mispel heiraten müssen .
HERZOG : Herr , Eure Gesellschaft ist mehr unterhaltend als anständig ; schlaft wohl !
LUCIO : Mein ' Seel ' , ich bringe dich noch bis an die Ecke . Wenn dir Zotengeschichten zuwider sind , so wollen wir dir nicht zu viel auftischen – ja , Mönch , ich bin eine Art von Klette , ich hänge mich an .
Gehn ab .
Ein Zimmer in Angelos Hause .
Angelo und Escalus treten auf .
ESCALUS : Jeder Brief , den er schreibt , widerspricht dem vorhergehenden .
ANGELO : Auf die ungleichste und widersinnigste Weise . Seine Handlungen erscheinen fast wie Wahnsinn ; der Himmel gebe , daß sein Verstand nicht gelitten habe ! Und warum ihm vor dem Tore entgegen kommen und unsre Ämter dort niederlegen ? –
ESCALUS : Ich errate es nicht .
ANGELO : Und warum sollen wir eben in der Stunde seiner Ankunft ausrufen lassen , daß , wenn jemand über Unrecht zu klagen hat , er sein Gesuch auf offener Straße anbringen möge ?
ESCALUS : Hierfür gibt er Gründe an : er will alle Klagen auf einmal abtun und uns für die Zukunft vor Streitigkeiten sicher stellen , die alsdann keine Kraft mehr gegen uns haben sollen .
ANGELO : Wohl ; ich ersuch ' Euch , macht 's der Stadt bekannt . Auf nächsten Morgen früh hol ' ich Euch ab ; Und teilt es allen mit , die Rang und Amt Befugt , ihn einzuholen .
ESCALUS : Das will ich , Herr ; so lebt denn wohl !
