SCHLIESSER : Ich kenne sie beide .
HERZOG : Dieser Brief meldet des Herzogs Rückkehr ; Ihr sollt ihn sogleich nach Gefallen durchlesen , und werdet sehn , daß er binnen zwei Tagen hier sein wird . Dies ist ein Umstand , den Angelo nicht weiß ; denn eben heut erhält er Briefe von sonderbarem Inhalt : vielleicht daß der Herzog gestorben , vielleicht daß er in ein Kloster gegangen sei ; aber wohl nichts von dem , was hier geschrieben steht . Seht , der Morgenstern macht den Schäfer schon munter . Staunt nicht zu sehr , wie alles dies zusammenhängt ; alle Schwierigkeiten sind leichter , wenn man sie kennt . – Ruft Eure Scharfrichter , und herab mit Bernardinos Haupt ; ich will sogleich seine Beichte hören und ihn für ein beßres Leben vorbereiten . Ich sehe , Ihr seid noch erstaunt ; aber dies muß Euch durchaus zur Entschließung bringen . Kommt mit , es ist schon lichte Dämmerung .
Beide ab .
Anderes Zimmer im Gefängnis .
Pompejus tritt auf .
POMPEJUS : Ich bin hier so bekannt , als ich 's in unserm eignen Hause war ; man sollte meinen , es wäre das Haus der Frau Überley , denn hier kommen eine Menge von ihren alten Kunden zusammen . Fürs erste ist hier der junge Herr Rasch ; der sitzt hier für eine Provision von Packpapier und altem Ingwer , hundertsiebenundneunzig Pfund zusammen , woraus er fünf Mark bares Geld gemacht ; freilich muß der Ingwer eben nicht sehr gesucht gewesen sein , und die alten Weiber waren wohl eben alle gestorben . Dann ist hier ein Herr Capriole , den Meister Dreihaar , der Seidenhändler , eingeklagt hat : für ein drei oder vier Stück schwarzen Atlas hat er ihn in unsre Gesellschaft eingeschwärzt . Dann haben wir hier den jungen Schwindlich , und den jungen Herrn Fluchmaul , und Herrn Kupfersporn , und Herrn Hungerdarm , den Dolch- und Degenmann , und den jungen Fegesack , der den lustigen Pudding tot schlug ; und Junker Stichfest , den Klopffechter , und den schmucken Herrn Schuhriem , den weitgereisten ; und den wilden Halbnösel , der dem Krug den Garaus machte , und ich glaube ihrer vierzig mehr ; lauter tapfre Leute in unsrer Hantierung , und werden jetzt heimgesucht um des Herrn willen .
Grauslich kommt .
GRAUSLICH : Fort Kerl ! Hol ' uns Bernardin her ! –
POMPEJUS : Meister Bernardin ! Ihr müßt wach werden und Euch hängen lassen ! Meister Bernardin ! –
GRAUSLICH : He , holla ! Bernardin ! –
BERNARDIN : Daß Euch das Donnerwetter übern Hals käme ! Wer macht den Lärm da ? Wer seid Ihr ?
POMPEJUS : Euer guter Freund , mein Herr , der Henker ! Ihr müßt so gut sein , mein Herr , und aufstehn und Euch hinrichten lassen !
BERNARDIN : Fort , du Schurke , fort , sag ' ich , ich will schlafen .
GRAUSLICH : Sag ihm , er muß wach werden , und das gleich .
POMPEJUS : Bitt ' Euch , Meister Bernardin , werdet nur wach , bis man Euch hingerichtet hat , nachher könnt Ihr weiter schlafen .
GRAUSLICH : Geh hinein und hol ' ihn heraus !
POMPEJUS : Er kommt schon , Herr , er kommt schon ; ich höre sein Stroh rascheln .
Bernardin tritt auf .
GRAUSLICH : Ist das Beil auf dem Block , du ?
POMPEJUS : Fix und fertig , Herr .
BERNARDIN : Nun , Grauslich ? Was habt Ihr vor ?
GRAUSLICH : Im Ernst , Freund , macht Euch dran und haspelt Euer Gebet herunter ; denn , seht Ihr , der Befehl ist da .
BERNARDIN : Ihr Schurke , ich habe die ganze Nacht durch gesoffen ; es ist mir ungelegen .
POMPEJUS : Ei desto besser ; wenn er die ganze Nacht durch gesoffen hat , und man hängt ihn den Morgen früh , da hat er den andern Tag , um auszuschlafen .
Der Herzog kommt .
GRAUSLICH : Seht , Freund , da kommt Euer Beichtvater . Meint Ihr noch , es sei Spaß ? He !
HERZOG : Mein Freund , ich hörte , wie bald Ihr die Welt verlassen müßt , und kam aus christlicher Nächstenliebe , Euch zu ermahnen , zu trösten und mit Euch zu beten .
