ELBOGEN : Dem Gesetze hat er etwas zu Leide getan , Herr ; und obendrein , Herr , halten wir ihn für einen Dieb ; denn wir haben einen ganz besondern Dietrich bei ihm gefunden , Herr , den wir an den Statthalter eingeschickt haben .
HERZOG : Die Sünde , die dein Beistand fördern hilft , Verschafft dir Unterhalt . Denk ' , was das heißt , Den Wanst sich füllen , sich den Rücken kleiden Mit so unsauberm Laster ! Sprich zu dir : Von ihrem schändlich viehischen Verkehr Trink ' ich und esse , kleide mich und lebe : – Und glaubst du wohl , dein Leben sei ein Leben , Wenn es so stinkt zum Himmel ? Geh ! Tu ' Buße ! –
POMPEJUS : Freilich , auf gewisse Weise stinkt es , Herr ; aber doch , Herr , könnt ' ich beweisen , ...
HERZOG : Ja , gibt der Teufel dir Beweis für Sünde , Bist du ihm überwiesen . – Führt ihn fort ; Zucht und Ermahnung müssen wirksam sein , Eh ' solch ein störrig Vieh sich bessert .
ELBOGEN : Er muß vor den Statthalter , Herr , der hat ihn gewarnt ; der Statthalter kann solch Hurenvolk nicht ausstehn ; wenn er dergleichen Hurenhändler handwerk treibt und kommt vor ihn , da wäre ihm besser eine Meile weiter .
HERZOG : So mancher scheint von allen Fehlern rein ; Oh , wär ' er 's auch ! Und jeder Fehl vom Schein ! –
Lucio kommt .
ELBOGEN : Sein Hals wird 's nun bald machen wie Euer Leib , Herr : ein Strick darum .
POMPEJUS : Da wittre ich Rettung – ich rufe mir einen Bürgen ; hier kommt ein Edelmann , ein Freund von mir .
LUCIO : Was macht mein edler Pompejus ? Was , an Cäsars Fersen ? Wirst du im Triumph aufgeführt ? Was ? Wo sind nun deine Pygmalionsbilder , deine neugebacknen Weiber , die einem eine Hand in die Tasche stecken und sie als Faust wieder heraus ziehn ? Was hast du für eine Replik , he ? Wie gefällt dir diese Melodie , Manier und Methode ? Ist sie nicht im letzten Regen ersoffen ? Nun , was sagst du , Pflastertreter ? Ist die Welt noch , wie sie war , mein Guter ? Wie heißt nun dein Lied ? Geht 's betrübt und einsilbig ? Oder wie ? Was ist der Humor davon ? –
HERZOG : Immer so und wieder so ! Immer schlimmer !
LUCIO : Wie geht 's meinem niedlichen Schätzchen , deiner Frau ? Verschafft sie noch immer Kunden , he ?
POMPEJUS : I nun , Herr , sie war mit ihrem Vorrat von gesalznem Fleisch zu Ende , nun hat sie sich selbst in die Beize begeben .
LUCIO : Ei , recht so ; so gehört sich 's ; so muß es sein : Eure Fische immer frisch , Eure Hökerin in der Lauge : so ist 's der Welt Lauf , so muß es sein . Begibst du dich ins Gefängnis , Pompejus ?
POMPEJUS : Ja , mein ' Seel ' , Herr .
LUCIO : Ei , das läßt sich hören , Pompejus ! Glück zu ! – Geh , sag , ich hätte dich hingeschickt ; Schulden halber , Pompejus ; oder vielleicht –
ELBOGEN : Weil er ein Kuppler ist , weil er ein Kuppler ist .
LUCIO : Schön ! Darum ins Gefängnis mit ihm ; wenn sich das Gefängnis für einen Kuppler gehört , dann geschieht ihm ja sein Recht ; ein Kuppler ist er unleugbar , und zwar von alters her : ein geborner Kuppler . Leb wohl , teurer Pompejus , empfehlt mich dem Gefängnis ; Ihr werdet wohl nun ein guter Haushalter werden , denn man wird Euch zu Hause halten .
POMPEJUS : Ich hoffe doch , Euer Hochgeboren wird für mich Bürge sein ? –
LUCIO : Nein , wahrhaftig , das werd ' ich nicht , Pompejus ; das ist jetzt nicht Mode . Ich will mich für dich verwenden , daß man dich noch länger sitzen läßt ; wenn du dann die Geduld verlierst , so zeigst du , daß du Haare auf den Zähnen hast . Leb wohl , beherzter Pompejus ! – Guten Abend , Pater ! –
HERZOG : Gleichfalls .
LUCIO : Schminkt sich Brigittchen noch immer , Pompejus ?
ELBOGEN : Fort mit Euch ! Kommt jetzt ! –
