HERZOG : Sein Gnadenbrief ! Erkauft durch solche Sünden , Die den Begnad'ger selbst als Frevler künden ! Da blüht den Lastern schnell und leicht Gedeihn , Wo Macht und Hoheit ihnen Schutz verleihn . Wirkt Sünde Huld , wird zu viel Huld geübt , Weil sie des Frevels halb den Frevel liebt . –
SCHLIESSER : Wie gesagt , Lord Angelo , der mich vermutlich nachlässig im Dienst glaubt , ermuntert mich durch dies ungewöhnliche Treiben . Mir scheint dies seltsam , denn es war früher nie seine Gewohnheit .
HERZOG : Ich bitt ' Euch , laßt doch hören !
SCHLIESSER » Was Ihr auch immer vom Gegenteil hören mögt , laßt Claudio um vier Uhr hinrichten , und nachmittags den Bernardin . Zu besserer Versicherung schickt mir Claudios Kopf um fünf . Laßt dies genau vollzogen werden , und seid eingedenk , daß mehr hieran liegt , als wir Euch für jetzt mitteilen dürfen . Verfehlt daher nicht , Eure Pflicht zu tun , indem Ihr auf eigne Gefahr dafür stehen müßt. « – Was sagt Ihr dazu , Herr ? –
liest .
HERZOG : Wer ist der Bernardin , der diesen Nachmittag enthauptet werden soll ?
SCHLIESSER : Ein Zigeuner von Geburt , doch hier im Lande erzogen und groß geworden ; er sitzt schon seit neun Jahren gefangen . –
HERZOG : Wie kommt es , daß ihn der abwesende Herzog nicht entweder in Freiheit setzte oder hinrichten ließ ? Wie ich höre , pflegte er immer so zu verfahren .
SCHLIESSER : Seine Freunde wirkten beständig Aufschub für ihn aus , und in der Tat ward sein Verbrechen erst unter Lord Angelos Regierung unzweifelhaft erwiesen .
HERZOG : Ist es jetzt dargetan ? –
SCHLIESSER : Ganz offenbar , und von ihm selbst eingestanden .
HERZOG : Hat er Reue im Gefängnis an den Tag gelegt ? Scheint er gerührt zu sein ?
SCHLIESSER : Ein Mensch , dem der Tod nicht fürchterlicher vorkommt als ein Weinrausch ; sorglos , unbekümmert , furchtlos vor Vergangenheit , Gegenwart und Zukunft ; ohne Scheu vor dem Tod , und ein ruchloser Mörder .
HERZOG : Ihm fehlt Belehrung .
SCHLIESSER : Die hört er nicht an ; er hat jederzeit viel Freiheit im Gefängnis gehabt ; man könnte ihm freistellen zu entfliehen , er würde es nicht tun . Er berauscht sich mehrmals am Tage ; oft ist er mehrere Tage hinter einander betrunken . Mehr als einmal haben wir ihn geweckt , als wollten wir ihn zur Hinrichtung führen , und ihm einen vorgeblichen Befehl dafür gezeigt : es hat nicht den mindesten Eindruck auf ihn gemacht .
HERZOG : Hernach mehr von ihm . Auf Eurer Stirn , Kerkermeister , stehn Redlichkeit und Entschlossenheit geschrieben ; lese ich nicht recht , so täuscht mich meine alte Erfahrung . Indes , im Vertrauen auf mein sichres Urteil will ich 's drauf wagen . Claudio , für dessen Hinrichtung Ihr jetzt den Befehl habt , ist dem Gesetz nicht mehr verfallen als Angelo , der ihn verurteilt hat . Euch davon durch eine augenscheinliche Probe zu versichern , bedarf es nur eines Aufschubs von vier Tagen , während dessen Ihr mir eine augenblickliche und gewagte Gefälligkeit erzeigen sollt .
SCHLIESSER : Und worin , ehrwürdiger Herr ?
HERZOG : Indem Ihr seinen Tod verschiebt !
SCHLIESSER : Ach , wie kann ich das ? Da mir die Stunde bestimmt und der ausdrückliche Befehl zugesandt ist , bei Todesstrafe seinen Kopf dem Angelo vor Augen zu bringen ? Ich würde mir Claudios Schicksal zuziehn , wollte ich nur im geringsten hievon abweichen .
HERZOG : Bei meinem Ordensgelübde will ich Euch für alles einstehn , wenn Ihr meiner Leitung zu folgen wagt . Laßt diesen Bernardin heut morgen hinrichten und schickt seinen Kopf dem Angelo !
SCHLIESSER : Angelo sah sie beide und würde das Gesicht erkennen .
HERZOG : Oh , der Tod ist Meister im Entstellen , und Ihr könnt ihm zu Hülfe kommen . Schert ihm das Haupt , kürzt ihm den Bart , und sagt , der reuige Sünder habe dies vor seinem Tode so verlangt : Ihr wißt , daß der Fall häufig vorkommt . Wenn Euch irgend etwas hieraus erwächst , als Dank und gutes Glück : bei dem Heiligen , dem ich mich geweiht , so will ich 's mit meinem Leben vertreten .
SCHLIESSER : Verzeiht mir , guter Pater , es ist gegen meinen Eid .
HERZOG : Schwurt Ihr dem Herzog oder seinem Statthalter ?
SCHLIESSER : Dem Herzog und seinem Stellvertreter .
HERZOG : Ihr würdet nicht glauben , Euch vergangen zu haben , wenn der Herzog dies Verfahren billigte ?
SCHLIESSER : Aber welche Wahrscheinlichkeit hätte ich dafür ?
