ANGELO : Dein Sinn erfaßt mich nicht , sprichst du 's in Einfalt ? Stellst du dich listig so ? Das ist nicht gut ! –
ISABELLA : Sei ich einfältig dann und gut in nichts , Als daß ich fromm erkenn ' , ich sei nicht besser .
ANGELO : So strebt die Weisheit nur nach hellstem Glanz , Setzt sie sich selbst herab , wie schwarze Masken Verdeckte Schönheit zehnmal mehr erheben , Als Reiz , zur Schau getragen . Doch merkt auf ; Daß Ihr mich ganz begreift , red ' ich bestimmter : –
ISABELLA : Wohl ! –
ANGELO : Und sein Vergehn ist so , daß offenbar Nach dem Gesetz ihn diese Strafe trifft .
ISABELLA : Wahr ! –
ANGELO : ( Zwar nicht verbürg ' ich dieses , noch ein andres , Und setze nur den Fall ) – Ihr , seine Schwester , Würdet begehrt von einem Mächtigen , Des hoher Rang und Einfluß auf den Richter Den Bruder könnt ' erlösen aus den Fesseln Allbindender Gesetze ; und es gäbe Den einz'gen Ausweg nur , ihn zu befrein , Daß Ihr den Reichtum Eurer Schönheit schenktet Dem Mächtigen , – wo nicht , – stürb ' Euer Bruder : –
ISABELLA : So viel für meinen Bruder als für mich ; Das heißt : wär ' über mich der Tod verhängt , Der Geißel Striemen trüg ' ich als Rubinen , Und zög ' mich aus zum Tode , wie zum Schlaf , Den ich mir längst ersehnt , eh ' ich den Leib Der Schmach hingäbe .
ANGELO : Dann müßt ' Euer Bruder sterben .
ISABELLA : Und besser wär 's gewiß . Viel lieber mag ein Bruder einmal sterben , Als daß die Schwester , um ihn frei zu kaufen , Auf ewig sterben sollte .
ANGELO : Wär't Ihr dann nicht so grausam , als der Spruch , Auf den Ihr so geschmäht ? –
ISABELLA : Die Schand ' im Loskauf und ein frei Verzeihr Sind nicht Geschwister : des Gesetzes Gnade War nie verwandt mit schmählichem Erkauf !
ANGELO : Noch eben schien das Recht Euch ein Tyrann , Und Eures Bruders Fehltritt dünkt ' Euch mehr Ein Scherz als ein Verbrechen .
ISABELLA : O gnäd'ger Herr , verzeiht ! Oft ist der Fall , Zu haben , was man wünscht , spricht man nicht , wie man 's meint . So mocht ' ich das Verhaßte wohl entschuld'gen Zum Vorteil dessen , der mir teuer ist .
ANGELO : Schwach sind wir alle .
ISABELLA : Sonst möcht ' er immer sterben , Wenn kein Vasall als er allein der Schwachheit – Oh , wir sind alle der Versuchung Erben ! –
ANGELO : Nun , auch das Weib ist schwach ! –
ISABELLA : Ja , wie der Spiegel , drin sie sich beschaut , So leicht zerbricht , als er Gestalten prägt . Das Weib ! Hilf Gott ! Der Mann entweiht ihr Edles , Wenn er 's mißbraucht . Nennt mich denn zehnmal schwach , Denn wir sind sanft , wie unsre Bildung ist , Nachgiebig falschem Eindruck .
ANGELO : Ja , so ist 's : Und auf Eu ' r eignes Zeugnis Eurer Schwäche ( Denn auch wir Männer , mein ' ich , sind nicht stärker , Als daß uns Fehler schütteln ) dreist nun sprech ' ich : Ich halte dich beim Wort : sei , was du bist , Ein Weib ; willst mehr du sein , so bist du keins ; Und bist du eins ( wie all dein äußrer Reiz So holde Bürgschaft gibt ) , so zeig ' es jetzt , Und kleide dich in die bestimmte Farbe !
ISABELLA : Ich hab ' nur eine Zunge : teurer Herr , Ich fleh ' Euch an , sprecht Eure vor'ge Sprache !
ANGELO : Ich sag ' es frei und klar , ich liebe dich .
ISABELLA : Mein Bruder liebte Julien , und Ihr sagt , Er müsse dafür sterben .
ANGELO : Liebst du mich , Isabella , soll er nicht .
ISABELLA : Ich weiß es , Eurer Würde ward dies Vorrecht , Sie scheint ein wenig schlimmer , als sie ist , Und prüft uns andre .
ANGELO : Glaub ' , auf meine Ehre , Mein Wort spricht meinen Vorsatz .
