CLAUDIO : Ja ! Aber sterben ! Gehn , wer weiß , wohin , Da liegen , kalt , eng eingesperrt , und faulen ; Dies lebenswarme , fühlende Bewegen Verschrumpft zum Kloß ; und der entzückte Geist Getaucht in Feuerfluten , oder schaudernd Umstarrt von Wüsten ew'ger Eisesmassen ; Gekerkert sein in unsichtbare Stürme , Und mit rastloser Wut gejagt rings um Die schwebende Erd ' ; oder Schlimmres werden Als selbst das Schlimmste , Was Phantasie wild schwärmend , zügellos , Heulend erfindet : das ist zu entsetzlich ! – Das schwerste , jammervollste ird'sche Leben . Das Alter , Meineid , Schmerz , Gefangenschaft Dem Menschen auflegt , – ist ein Paradies Gegen das , was wir vom Tode fürchten !
ISABELLA : Ach ! –
CLAUDIO : Was du auch tust , den Bruder dir zu retten , Natur tilgt diese Sünde so hinweg , Daß sie zur Tugend wird .
ISABELLA : O Tier ! O feige Memm ' ! o treulos Ehrvergeßner , Soll meine Sünde dich zum Mann erschaffen ? – Ist 's nicht blutschänd'risch , Leben zu empfahn Durch deiner Schwester Schmach ? Was muß ich glauben ? Hilf Gott ! War meine Mutter falsch dem Vater ? Denn solch entartet wildes Unkraut sproß Niemals aus seinem Blute . Dir entsag ' ich , Stirb , fahre hin ! Wenn auch mein Fußfall nur Dein Schicksal wenden möcht ' , ich ließ ' es walten : Ich bete tausendmal für deinen Tod , Kein Wort zur Rettung .
CLAUDIO : Schwester , hör ' mich an !
ISABELLA : Dein Sünd'gen war kein Fall , war schon Gewerbe , Und Gnade würd ' an dir zur Kupplerin : Am besten stirbst du gleich .
Will abgehn .
CLAUDIO : O hör ' mich , Schwester ! –
Der Herzog kommt zurück .
HERZOG : Vergönnt ein Wort , junge Schwester , nur ein einziges Wort !
ISABELLA : Was ist Euer Wunsch ?
HERZOG : Wenn Eure Zeit es zuließe , hätte ich gern eine kurze Unterredung mit Euch ; diese Gewährung meiner Bitte würde zugleich zu Euerm Frommen sein .
ISABELLA : Ich habe keine überflüssige Zeit ; mein Verweilen muß ich anderen Geschäften stehlen ; doch will ich noch etwas verweilen .
HERZOG Mein Sohn , ich habe mit angehört , was zwischen Euch und Eurer Schwester vorging . Angelo hatte nie die Absicht , sie zu verführen ; er hat nur einen Versuch auf ihre Tugend gemacht , um sein Urteil über das menschliche Gemüt zu schärfen . Sie , im wahren Gefühl echter Ehre , entgegnete ihm die fromme Weigerung , die er mit höchster Freude vernahm . Ich bin Angelos Beichtiger und weiß , daß dieses wahr ist . Bereitet Euch deshalb auf den Tod ; schmeichelt Eurer Standhaftigkeit nicht durch trügliche Hoffnungen ; morgen müßt Ihr sterben . Fallt auf Eure Kniee und macht Euch fertig !
beiseit zu Claudio .
CLAUDIO : Laßt mich meine Schwester um Verzeihung bitten . Die Liebe zum Leben ist mir so vergangen , daß ich bitten werde , davon befreit zu sein .
HERZOG : Schließer , ein Wort mit Euch !
Claudio ab .
Der Schließer kommt zurück .
SCHLIESSER : Was wünscht Ihr , Pater ?
HERZOG : Daß Ihr , wie Ihr kamt , jetzt wieder geht . Laßt mich ein wenig allein mit diesem Fräulein ; meine Gesinnung und mein Kleid sind Euch Bürge , daß sie von meiner Gesellschaft nichts zu fürchten hat .
SCHLIESSER : Es sei so . – Geht ab .
HERZOG : Dieselbe Hand , die Euch schön erschuf , hat Euch auch gut erschaffen . Güte , von der Schönheit gering geachtet , läßt auch der Schönheit nicht lange ihre Güte ; aber Sittsamkeit , die Seele Eurer Züge , wird Euch auch immer schön erhalten . Von dem Angriff , den Angelo auf Euch versucht , hat mich der Zufall in Kenntnis gesetzt , und böte nicht die menschliche Schwachheit Beispiele für sein Straucheln , ich würde mich über Angelo wundern . Wie wollt Ihr 's nun machen , diesen Statthalter zufrieden zu stellen und Euren Bruder zu retten ?
ISABELLA : Ich gehe gleich , ihm meinen Entschluß zu sagen : ich wolle lieber , daß mir ein Bruder nach dem Gesetz sterbe , als daß mir ein Sohn wider das Gesetz geboren werde . Aber , oh , wie irrt sich der gute Herzog in diesem Angelo ! Wenn er je zurück kommt , und ich kann zu ihm gelangen , so will ich meine Lippen nie wieder öffnen , oder diese Verwaltung enthüllen .
HERZOG : Das würde nicht unrecht getan sein . Indes wie die Sache nun steht , wird er Eurer Anklage entgegnen , er habe Euch nur prüfen wollen . Darum leihet Euer Ohr meinem Rat ; denn meinem Wunsch , Gutes zu stiften , bietet sich ein Mittel dar . Ich bin überzeugt , Ihr könnt mit aller Rechtschaffenheit einem armen gekränkten Fräulein eine verdiente Wohltat erzeigen ; Euern Bruder dem strengen Gesetz entreißen ; Eure eigne fromme Seele rein erhalten und den abwesenden Herzog sehr erfreuen , wenn er vielleicht dereinst zurückkehren und von dieser Sache hören sollte .
