MARIANE : Nicht daß ich wüßte !
HERZOG : Nicht ? Ihr sagtet , Euer Gatte ? –
MARIANE : Jawohl , mein Fürst : und das ist Angelo , Der glaubt , daß er mich niemals hat berührt , Und wähnt , daß Isabella ihn umarmt .
ANGELO : Das geht zu weit ! Laß dein Gesicht uns sehn !
MARIANE : Sieh dies Gesicht , grausamer Angelo , Dem einst du schwurst , es sei des Anblicks wert : Sieh diese Hand , die durch geweihten Bund Sich fest in deine fügte : sieh mich selbst , Die dich von Isabellen losgekauft Und in dem Gartenhause dir begegnet , Als wär ' es jene .
Sie nimmt den Schleier ab .
HERZOG : Kennt Ihr dieses Mädchen ?
LUCIO : Ja , fleischlich , sagt sie .
HERZOG : Still doch , Mensch !
LUCIO : Schon gut ! –
ANGELO : Mein Fürst , ich leugn ' es nicht , ich kenne sie ; Fünf Jahre sind 's , da war von Heirat wohl Die Rede zwischen uns ; doch brach ich 's ab , Teils , weil das festgesetzte Heiratsgut Nicht dem Vertrag entsprach ; teils , und zumeist , Weil ich erfuhr , sie schade ihrem Ruf Durch Leichtsinn . Seit der Zeit , fünf Jahre sind 's , Sprach ich sie nicht , noch sah und hört ' ich sie , Bei meiner Treu ' und Ehre .
MARIANE : Hoher Herr , Wie Licht vom Himmel kommt , vom Hauch das Wort , Wie Sinn in Wahrheit ist , Wahrheit in Tugend : Ich bin sein anverlobtes Weib , so fest Ein Treugelübde bindet ; ja , mein Fürst , Erst Dienstag nacht in seinem Gartenhaus Erkannt ' er mich als Weib . Wie dies die Wahrheit , So mög ' ich ungekränkt vom Knien erstehn ; Wo nicht , – auf ewig festgebannt hier haften , Ein marmorn Monument ! –
ANGELO : Bisher hört ' ich 's mit Lächeln ; Jetzt , gnäd'ger Fürst , laßt meinem Recht den Lauf ; Hier bricht mir die Geduld . Ich seh ' es wohl , Die armen Klägerinnen sind durchaus Werkzeuge nur in eines Mächt'gen Hand , Der sie regiert . Gebt Freiheit mir , mein Fürst , Die Ränke zu entlarven !
HERZOG : Ja , von Herzen ; Und straft sie nur , so wie 's Euch wohlgefällt . Einfält'ger Mönch , und du , boshaftes Weib , Im Bund mit der , die ging : glaubst du , dein Schwur , Und zwäng ' er alle Heil'gen her vom Himmel , Sei Zeugnis gegen solch Verdienst und Ansehn , Das unser Zutraun stempelt ? Ihr , Lord Escalus , Setzt Euch zu meinem Vetter ; steht ihm bei , Die Quelle dieses Unfugs zu erspähn . Noch war 's ein andrer Mönch , der sie gehetzt : Den schafft herbei !
PETER : Ich wünscht ' , er wär ' schon hier ; denn allerdings War er 's , der diese Weiber trieb zur Klage . Eu ' r Schließer weiß den Ort , wo er verweilt , Und kann ihn holen .
HERZOG : Und Ihr , mein würd'ger , wohlerprobter Vetter , Dem daran liegt , die Sache zu durchforschen , Verfahrt mit dieser Schmähung , wie Ihr mögt , Und wählt die Strafe ! Ich verlass ' Euch jetzt Auf kurze Zeit ; Ihr bleibt , bis Ihr durchaus Mit den Verleumdern alles abgetan .
Schließer ab .
ESCALUS : Mein Fürst , es soll an uns nicht fehlen . –
Der Herzog geht ab .
LUCIO : Cucullus non facit monachum : ehrbar in nichts , als in seinem Habit ; und hat höchst niederträchtig von unserm Herzog gesprochen .
ESCALUS : Seid so gut und wartet hier , bis er kommt , um dies gegen ihn zu behaupten . Es wird sich ergeben , daß dieser Mönch ein schlimmer Gesell ist .
LUCIO : So sehr , als irgendeiner in Wien , auf mein Wort !
ESCALUS : Ruft besagte Isabella wieder her , ich will mit ihr reden . Erlaubt mir , gnädiger Herr , sie zu vernehmen . Ihr sollt sehen , wie ich ihr zusetzen werde .
LUCIO : Nicht besser als der , nach ihrer eigenen Aussage .
ESCALUS : Wie war das ?
LUCIO : Ei , gnädiger Herr , ich meine nur , wenn Ihr insgeheim ihr zusetzt , so wird sie eher beichten ; vielleicht schämt sie sich , es so vor der Welt zu tun .
