HERZOG : Tugend ist kühn , und Güte ohne Furcht . Hörtet Ihr nie von Marianen , der Schwester Friedrichs , des tapfern Helden , der auf der See verunglückte ?
ISABELLA : Ich hörte von dem Fräulein , und nichts als lauter Gutes .
HERZOG : Eben die sollte dieser Angelo heiraten : mit dieser war er feierlich verlobt und die Hochzeit festgesetzt . Zwischen der Zeit des Verlöbnisses aber und dem Trauungstage ging das Schiff ihres Bruders Friedrich unter , und mit ihm das Heiratsgut der Schwester . Nun denkt Euch , wie hart das arme Fräulein hiedurch getroffen ward . Sie verlor einen edlen und berühmten Bruder , dessen Liebe für sie von jeher die zärtlichste und brüderlichste gewesen ; mit ihm ihr Erbteil und den Nerv ihres Glücks , ihr Heiratsgut : mit beiden zugleich den ihr bestimmten Bräutigam , diesen redlich scheinenden Angelo ! –
ISABELLA : Ist es möglich ? Und Angelo verließ sie wirklich ?
HERZOG : Verließ sie in ihren Tränen und trocknete nicht eine durch seinen Trost ; widerrief sein Treuwort , indem er Entdeckungenüberihre verletzte Ehre vorgab ; kurz , überließ sie ihrem Kummer , dem sie noch immer um seinetwillen ergeben ist ; und er , ein Fels gegen ihre Tränen , wird von ihnen benetzt , aber nicht erweicht . –
ISABELLA : Wie verdienstlich vom Tode , wenn er dieses arme Mädchen aus der Welt nähme ! Welcher Frevel von diesem Leben , daß es diesen Mann leben läßt ! Aber wie soll ihr hieraus Hülfe werden ?
HERZOG : Es ist eine Wunde , die Ihr leicht heilen könnt ; und diese Kur rettet nicht allein Euren Bruder , sondern schützt Euch vor Schande , wenn Ihr sie unternehmt .
ISABELLA : Zeigt mir an , wie ? Ehrwürdiger Vater !
HERZOG : Jenes Mädchen hegt noch immer ihre erste Neigung ; seine ungerechte Lieblosigkeit , die nach Vernunftgründen ihre Zärtlichkeit ausgelöscht haben sollte , hat sie wie eine Hemmung im Strom nur heftiger und unaufhaltsamer gemacht . – Geht Ihr zu Angelo , erwidert auf sein Begehren mit scheinbarem Gehorsam ; bewilligt ihm die Hauptsache , nur behaltet Euch diese Bedingungen vor : erstlich , daß Ihr nicht lange bei ihm verweilen dürft ; dann , daß für die Zeit alle Begünstigung der Dunkelheit und Stille sei ; und daß der Ort den Umständen entspreche . Gesteht er dies zu , dann gelingt alles . Wir bereden das gekränkte Mädchen , sich an Eurer Statt zur bestimmten Verabredung einzufinden . Wenn die Zusammenkunft hernach bekannt wird , so muß ihn das zu einem Ersatz zwingen , und dann wird auf diese Weise Euer Bruder gerettet , Eure Ehre bewahrt , die arme Mariane beglückt und der böse Statthalter entlarvt . Das Mädchen will ich unterrichten und zu dem Versuch überreden . Willigt Ihr ein , dies alles auszuführen , so schützt die doppelte Wohltat diesen Trug vor Tadel . Was dünkt Euch davon ? –
ISABELLA : Der Gedanke daran beruhigt mich schon , und ich hoffe , es wird zum glücklichsten Erfolg gedeihn .
HERZOG : Es kommt alles auf Euer Betragen an . Eilt ungesäumt zu Angelo ! Wenn er Euch um diese Nacht bittet , so sagt ihm Gewährung zu . Ich gehe sogleich nach Sankt Lukas – dort in der einsamen Hütte wohnt diese verstoßene Mariane – ; dort sucht mich auf ; und mit Angelo macht es ab , damit die Sache sich schnell entscheide .
ISABELLA : Ich danke Euch für diesen Beistand – lebt wohl , ehrwürdiger Vater !
Sie gehn ab zu verschiednen Seiten .
Straße vor dem Gefängnis .
Es treten auf der Herzog , Elbogen Pompejus und Gerichtsdiener .
ELBOGEN : Nun wahrhaftig , wenn da kein Einhalt geschieht , und Ihr wollt mit aller Gewalt Manns- und Frauensleute wie das liebe Vieh verkaufen , so wird noch die ganze Welt braunen und weißen Bastard trinken .
HERZOG : O Himmel ! Was haben wir hier für Zeug ! –
POMPEJUS : Mit der lustigen Welt ist 's zu Ende , seit sie von zwei Wucherern dem lustigsten sein Handwerk gelegt hat und dem schlimmsten von Gerichts wegen einen Pelzrock zuerkannt , um sich warm zu halten ; und noch dazu gefüttert mit Lämmerfell und verbrämt mit Fuchs , um anzudeuten , daß List besser fortkommt als Unschuld .
ELBOGEN : Geht Eurer Wege , Freund ! Gott grüß ' Euch , guter Vater Bruder !
