POMPEJUS : In Wahrheit , Herr , ich bin ein armer Junge , der gern leben will .
ESCALUS : Wovon willst du leben , Pompejus ? Vom Kuppeln ? Was dünkt dich von diesem Gewerbe , Pompejus ? Ist das ein gesetzlich erlaubtes Gewerbe ?
POMPEJUS : Wenn das Gesetz nichts dagegen hat , Herr –
ESCALUS : Aber das Gesetz hat etwas dagegen , Pompejus , und wird in Wien immer etwas dagegen haben .
POMPEJUS : Will denn Eure Herrlichkeit aus allen jungen Leuten in der Stadt Wallachen und Kapaunen machen ?
ESCALUS : Nein , Pompejus .
POMPEJUS : Sieht Eur ' Herrlichkeit , so werden sie nach meiner geringen Meinung nicht davon lassen . Wenn Eu ' r Herrlichkeit nur die lüderlichen Dirnen und losen Buben in Ordnung halten kann , so braucht sie die Kuppler gar nicht zu fürchten .
ESCALUS : Es fängt auch jetzt ein hübsches Regiment an , kann ich dir sagen ; es handelt sich nur um Köpfen und Hängen .
POMPEJUS : Wenn Ihr nur zehn Jahre lang hinter einander alle die hängen und köpfen laßt , die sich in diesem Stücke vergehn , so könnt Ihr Euch bei Zeiten danach umsehn , woher Ihr mehr Köpfe verschreiben wollt . Wenn dies Gesetz zehn Jahre in Wien besteht , will ich im schönsten Hause das Stockwerk für sechs Dreier mieten ; solltet Ihr 's er leben , daß es so weit kommt , so sagt nur , Pompejus hab ' es Euch vorausgesagt .
ESCALUS : Dank , trefflicher Pompejus . Nun , um dir die Prophezeiung zu erwidern , so rat ' ich dir , verstehst du , laß dich auf keiner neuen Klage betreffen , und ebensowenig in deiner jetzigen Wohnung ; denn wenn das geschehn sollte , Pompejus , so werde ich dich in dein Zelt zurückschlagen und ein schlimmer Cäsar für dich werden : und , grade heraus zu sagen , Pompejus , ich werde dich peitschen lassen . So , für diesmal , Pompejus , gehab ' dich wohl !
POMPEJUS : Ich dank ' Eu ' r Herrlichkeit für Euern guten Rat ; aber folgen werd ' ich ihm , wie Fleisch und Schicksal es fügen . Mich peitschen ? Peitschen laßt den Kärrner seine Mähre : Wer peitscht aus dem Beruf je einen Mann von Ehre ? Ab .
Ab .
ESCALUS : Kommt einmal her , Meister Elbogen , kommt einmal her , Meister Konstabel . Wie lange ist es her , daß Ihr Eurem Amt als Konstabel vorsteht ? –
ELBOGEN : Sieben und ein halbes Jahr , gnädiger Herr .
ESCALUS : Ich dachte mir 's nach Eurer Fertigkeit im Amt , Ihr müßtet es schon eine Weile verwaltet haben . Sieben ganze Jahre , sagt Ihr ?
ELBOGEN : Und ein halbes .
ESCALUS : Ach ! Da hat es Euch viel Mühe gemacht . Es geschieht Euch Unrecht , daß man Euch so oft zum Dienst requiriert ; sind denn nicht andre Leute in Euerm Kirchspiel , die imstande wären , ihn zu versehn ?
ELBOGEN : Meiner Treu , gnädiger Herr , es sind wenige , die etwas Einsicht in solchen Dingen haben ; wenn sie gewählt werden , sind sie immer froh , mich wieder statt ihrer zu wählen ; ich tu 's für ein Stück Geld und übernehme es so für sie alle .
ESCALUS : Hört , schafft mir die Namen von sechs oder sieben Leuten , die die brauchbarsten in Euerm Kirchspiele sind .
ELBOGEN : In Euer Herrlichkeit Haus , mein gnädiger Herr ?
ESCALUS : In mein Haus . Lebt wohl ! Was ist wohl die Uhr ?
Elbogen ab .
RICHTER : Elf , gnädiger Herr .
ESCALUS : Wollt Ihr so gut sein und mit mir essen ?
RICHTER : Ich danke Euch untertänig .
ESCALUS : Es ist mir herzlich leid um Claudios Tod , Doch seh ' ich keinen Ausweg .
RICHTER : Lord Angelo ist streng !
ESCALUS : Das tut auch not ; Ihr seid nicht gnädig , zeigt sich immer Huld : Verzeihung ist nur Mutter neuer Schuld . Und doch , du armer Claudio ! 's ist kein Ausweg ! –
Gehn ab .
Ein andres Zimmer daselbst .
Es treten auf der Schließer und ein Diener .
DIENER : Er hält noch ein Verhör , er kommt sogleich . Ich meld ' Euch an .
