ESCALUS : Von der , daß er vorzüglich dahin strebte , sich genau selbst kennen zu lernen .
HERZOG : Welchen Vergnügungen war er ergeben ?
ESCALUS : Mehr erfreut , andre froh zu sehn , als froh über irgend etwas , das ihn selbst vergnügt hätte ; ein Herr , der in allen Dingen mäßig war . Doch überlassen wir ihn seinem Schicksal , mit einem Gebet für sein Wohlergehn , und vergönnt mir die Frage , wie Ihr Claudio vorbereitet fandet ? Wie ich höre , habt Ihr ihm Euren Besuch gegönnt .
HERZOG : Er bekennt , sein Richter habe ihn nicht mit zu strengem Maß gemessen ; vielmehr demütigt er sich mit großer Ergebung vor dem Ausspruch der Gerechtigkeit . Doch hatte er sich , der Eingebung seiner Schwachheit folgend , manche täuschende Lebenshoffnung gebildet , die ich allmählich herabgestimmt habe ; und jetzt ist er gefaßt zu sterben .
ESCALUS : Ihr habt dem Himmel Euer Gelübde und gegen den Gefangenen alle Pflichten Eures Berufs erfüllt . Ich habe mich für den armen jungen Mann bis an die äußerste Grenze meiner Zurückhaltung verwendet ; aber meines Mitbruders Gerechtigkeitssinn zeigte sich so strenge , daß er mich zwang , ihm zu sagen , er sei in der Tat die Gerechtigkeit selbst .
HERZOG : Wenn sein eigner Wandel dieser Schroffheit seines Verfahrens entspricht , so wird sie ihm wohl anstehn ; sollte er aber fehlen , so hat er sich sein eignes Urteil gesprochen .
ESCALUS : Ich gehe , den Gefangnen zu besuchen . Lebt wohl ! –
HERZOG : Wem Gott vertraut des Himmels Schwert , Muß heilig sein und ernst bewährt ; Selbst ein Muster , uns zu leiten , So festzustehn , wie fortzuschreiten ; Gleiches Maß den fremden Fehlen , Wie dem eignen Frevel wählen . Schande dem , der tödlich schlägt Unrecht , das er selber hegt ! Schmach , Angelo , Schmach deinem Richten , Der fremde Spreu nur weiß zu sichten ! Wie oft birgt innre , schwere Schuld , Der außen Engel scheint an Huld ; Wie oft hat Schein , in Sünd ' erzogen , Der Zeiten Auge schon betrogen , Daß er mit dünnen Spinneweben Das Schwerste , Gröbste mag erheben ! – List gegen Bosheit wend ' ich nun : Lord Angelo soll heute ruhn Bei der Verlobten , erst Verschmähten : So soll der Trug den Trug vertreten , Falschheit die Falschheit überwinden , Und neu der alte Bund sich gründen .
Escalus und der Schließer gehn ab .
Ab .
Zimmer in Marianens Hause .
Mariane sitzend ; ein Knabe singt .
Lied
MARIANE : Brich ab dein Lied und eile schnell hinweg ; Hier kommt ein Mann des Trostes , dessen Rat Oft meinen wildempörten Gram gestillt . O lieber Herr , verzeiht ! Ich wünschte fast , Ihr hättet nicht so sangreich mich gefunden . Entschuldigt mich und glaubt , wie ich 's Euch sage , Es war nicht Lust , nur Mild'rung meiner Plage .
Knabe ab . Der Herzog tritt auf .
HERZOG : Recht wohl ; doch üben Töne Zauberkraft , Die Schlimmes gut , aus Gutem Schlimmes schafft . –
MARIANE : Es hat niemand nach Euch gefragt ; ich habe hier den ganzen Tag gesessen .
Isabella kommt .
HERZOG : Ich glaube Euch zuversichtlich ; die Zeit ist da : eben jetzt . Ich muß Euch bitten , Euch auf einen Augenblick zu entfernen ; ich denke , wir sprechen uns gleich wieder , um für Euch etwas Gutes einzuleiten .
MARIANE : Ich bin Euch stets verpflichtet .
Ab .
HERZOG : Seid höchlich mir willkommen ! – Wie ist 's mit diesem trefflichen Regenten ?
ISABELLA : Sein Garten ist umringt von einer Mauer , Die gegen West an einen Weinberg lehnt ; Und zu dem Weinberg führt ein Lattentor , Das dieser größre Schlüssel öffnen wird ; Der andre schließt ein kleines Pförtchen auf , Das aus dem Weinberg in den Garten führt : Dort hab ' ich zugesagt mich einzustellen , Grad ' in der Stunde ernster Mitternacht .
HERZOG : Doch seid Ihr auch gewiß , den Weg zu finden ?
ISABELLA : Ich merkte alles sorglich und genau ; Mit flüsternd und höchst sündenvollem Eifer Genau vorzeichnend alles , wies er mir Zweimal den Weg .
HERZOG : Sind keine andre Zeichen Von Euch bestimmt , die sie zu merken hat ?
