ANGELO : Wer glaubt dir 's , Isabella ? Mein unbefleckter Ruf , des Lebens Strenge , Mein Zeugnis gegen dich , mein Rang im Staat Wird dein Beschuld'gen überbieten , Daß du ersticken wirst am eignen Wort , Und nach Verleumdung schmecken . Ich begann ; Und nun , entzügelt , nehmt den Lauf , ihr Sinne : Ergib dich meiner glühenden Begier , Weg sprödes Weigern , zögerndes Erröten , Das abweist , was es wünscht ; kauf ' deinen Bruder , Indem du meinem Willen dich ergibst ; Sonst muß er nicht allein des Todes sterben , Ja , deine Härte soll den Tod ihm dehnen Durch lange Martern . Antwort gib mir morgen ; Denn , bei der Leidenschaft , die mich beherrscht , Ich werd ' ihm ein Tyrann ! Und dir sei klar , Sprich , was du kannst ; mein Falsch besiegt dein Wahr .
Geht ab .
ISABELLA : Wem sollt ' ich 's klagen ? Wem ich dies erzählte , Wer glaubte mir 's ? O gleisnerischer Mund , Der mit der einen und derselben Zunge Verdammnis spricht und Billigung zugleich ! Der das Gesetz nach Willkür schweigen heißt , Und krümmt nach seinen Lüsten Recht und Unrecht , Sich ihm zu schmiegen ! Hin zum Bruder eil ' ich , Und fiel er auch durch allzu heißes Blut , Doch lebt in ihm so großer Geist der Ehre , Daß , hätt ' er zwanzig Häupter hinzustrecken Auf zwanzig blut'ge Blöck ' , er böte sie , Eh ' seine Schwester ihren Leib entheiligt In so abscheulicher Entweihung . Ja , Claudio , stirb : ich bleibe keusch und rein ; Mehr als ein Bruder muß mir Keuschheit sein . Ich sag ' ihm noch , was Angelo beschieden , Dann geh ' er durch den Tod zum ew'gen Frieden .
Geht ab .
Im Gefängnis .
Es treten auf der Herzog , Claudio und der Schließer .
HERZOG : So hofft Ihr Gnade von Lord Angelo ?
CLAUDIO : Im Elend bleibt kein andres Heilungsmittel , Als Hoffnung nur : Ich hoffe Leben , bin gefaßt auf Tod .
HERZOG : Sei 's unbedingt auf Tod ! Tod so wie Leben Wird dadurch süßer . Sprich zum Leben so : Verlier ' ich dich , so geb ' ich hin , was nur Ein Tor festhielte . Sprich : du bist ein Hauch , Abhängig jedem Wechsel in der Luft , Der diese Wohnung , die dir angewiesen , Stündlich bedroht ; du bist nur Narr des Todes , Denn durch die Flucht strebst du ihm zu entgehn , Und rennst ihm ewig zu . Du bist nicht edel ; Denn alles Angenehme , das dich freut , Erwuchs aus Niederm . Tapfer bist du nicht ; Du fürchtest ja die zartgespaltne Zunge Des armen Wurms : – dein bestes Ruh'n ist Schlaf , Den rufst du oft , und zitterst vor dem Tod , Der doch nichts weiter . Du bist nicht du selbst ; Denn du bestehst durch Tausende von Körnern , Aus Staub entsprossen . Glücklich bist du nicht : Was du nicht hast , dem jagst du ewig nach , Vergessend , was du hast . Du bist nicht stetig , Denn dein Befinden wechselt seltsam launisch Mit jedem Mond . Reich , bist du dennoch arm ; Dem Esel gleich , der unter Gold sich krümmt , Trägst du den schweren Schatz nur einen Tag , Und Tod entlastet dich . Freunde hast du keine ; Denn selbst dein Blut , das Vater dich begrüßt , Die Wirkung deiner eignen innern Kraft , Flucht deiner Gicht , dem Aussatz und der Lähmung , Daß sie nicht schneller mit dir enden . Du hast zu eigen Jugend nicht noch Alter , Nein , gleichsam nur 'nen Schlaf am Nachmittag , Der beides träumt ; denn all dein Jugendglanz Lebt wie bejahrt und fleht vom welken Alter Die Zehrung sich : und bist du alt und reich , Hast du nicht Glut noch Triebe , Mark noch Schönheit , Der Güter froh zu sein . Was bleibt nun noch , Das man ein Leben nennt ? Und dennoch birgt Dies Leben tausend Tode ; dennoch scheu'n wir Den Tod , der all die Widersprüche löst .
CLAUDIO : Habt Dank , mein Vater ! Ich seh ' , nach Leben strebend , such ' ich Sterben , Tod suchend , find ' ich Leben . Nun , er komme ! –
Isabella kommt .
