Geht ab .
JULIA : Muß morgen sterben ! O grausame Milde , Die mir mein Leben schont , das immerdar Nur Grau'n des Todes beut statt Trost !
SCHLIESSER : 's ist schad ' um ihn ! –
Gehn ab .
Zimmer in Angelos Hause .
Angelo tritt auf .
ANGELO : Bet ' ich und denk ' ich , geht Gedank ' und Beten Verschiednen Weg . Gott hat mein hohles Wort , Indes mein Dichten , nicht die Zunge hörend , An Isabellen ankert . Gott im Munde – Als prägten nur die Lippen seinen Namen ; Im Herzen wohnt die giftig schwell'nde Sünde Des bösen Trachtens . – Der Staat , mein Studium einst , Ist wie ein gutes Buch , zu oft gelesen , Schal und verhaßt : ja selbst mein Tugendruhm , Der sonst – o hör ' es niemand ! – all mein Stolz , Ich gäb ' ihn für ein Federchen mit Freuden , Das müßig spielt im Wind . O Rang ! O Würde ! Wie oft durch äußre Schal ' und Form erzwingst du Ehrfurcht von Toren ; lockst die Bessern selbst Durch falschen Schein ! – Blut , du behältst dein Recht ; Schreibt » guter Engel ! « auf des Teufels Hörner , So sind sie nicht sein Zeichen mehr .
Ein Diener kommt .
DIENER : Eine Nonn ' ist draußen , Isabella heißt sie , Die Zutritt wünscht .
ANGELO : Führt sie zu mir herein ! Diener geht . O Himmel ! Wie sich mein Blut im Sturm zum Herzen drängt , Dort alle Kraft und Regsamkeit erstickend , Und allen meinen andern Gliedern raubend Den nöt'gen Geist ! – So zum Ohnmächt'gen drängt die tör'ge Menge , Bereit zu helfen , und entzieht die Luft , Die ihn beleben sollte : eben so Der Volksdrang , zeigt sich ein geliebter König , Läuft vom Gewerb ' und schwärmt in läst'gem Eifer Um seine Gegenwart , wo ungezogne Liebe Beleid'gung scheinen muß .
Diener geht .
Isabella tritt auf .
ISABELLA : Ich kam , zu hören , was Euch wohl gefällig .
ANGELO : Viel mehr gefiele mir , wenn du es wüßtest , Als daß du mich drum fragst . – Dein Bruder kann nicht leben ! –
ISABELLA : Das war 's ? – Gott schütz ' Euch , Herr !
Will gehn .
ANGELO : Zwar könnt ' er wohl noch leben , und vielleicht So lang ' als Ihr und ich ; doch muß er sterben .
ISABELLA : Durch Euer Urteil ?
ANGELO : Ja .
ISABELLA : Lang oder kurz – er sich bereiten mag , Daß er nicht Schaden nehm ' an seiner Seele ! –
ANGELO : Ha ! Pfui dem schnöden Fehl ! Mit gleichem Recht Verzieh ' ich dem , der aus der Welt entwandt Ein schon geformtes Wesen , als willfahrt ' ich Unreiner Lust , des Himmels Bild zu prägen Mit unerlaubtem Stempel . Ganz so leicht , Ein echt geschaffnes Leben falsch vernichten , Als Saat zu streuen wider das Gebot , Ein falsches zu erzeugen .
ISABELLA : So steht 's im Himmel fest , doch nicht auf Erden .
ANGELO : Ah , meinst du ? Dann bist du mir schnell gefangen ! Was wählst du jetzt ? Daß höchst gerechtem Spruch Dein Bruder fällt ; wo nicht , ihn zu erlösen , Du selbst den Leib so süßer Schmach dahingäbst , Als sie , die er entehrt ?
ISABELLA : Herr , glaubt es mir , Eh ' geb ' ich meinen Leib hin als die Seele .
ANGELO : Nicht sprech ' ich von der Seel ' . Erzwungne Sünden , Sie werden nur gezählt , nicht angerechnet .
ISABELLA : Wie meint Ihr , Herr ? –
ANGELO : Nun , nicht verbürg ' ich das ; denn ich darf sprechen Auch gegen meine Worte . Doch erwäge : Ich , jetzt der Mund des anerkannten Rechts , Fälle das Todesurteil deinem Bruder : Wär ' etwa nicht Erbarmung in der Sünde , Die ihn befreite ?
ISABELLA : So begeht sie denn , Ich nehm ' auf meine Seele die Gefahr . Durchaus nicht Sünde wär ' es , nur Erbarmung ! –
ANGELO : Begingt Ihr sie und nähmt auf Euch die Tat , Gleich schwer dann wögen Sünde wie Erbarmung .
