Gehn ab .
Ein Nonnenkloster .
Es treten auf Isabella und Franziska .
ISABELLA : Und habt ihr Nonnen keine Freiheit sonst ?
FRANZISKA : Scheint diese dir zu klein ? –
ISABELLA : O nein ! Ich sprach 's nicht , als begehrt ' ich mehr ; Im Gegenteil , ich wünschte strengre Zucht Sankt Klarens Schwesterschaft und ihrem Orden .
LUCIO He ! Friede diesem Ort ! –
draußen .
ISABELLA : Wer ruft denn da ? –
FRANZISKA : Es ist ein Mann . O liebe Isabella , Schließt Ihr ihm auf und fragt , was sein Begehr . Ihr könnt es tun , ich nicht : Ihr schwurt noch nicht : Doch eingekleidet sprecht Ihr nie mit Männern , Als nur in der Äbtissin Gegenwart , Und wenn Ihr sprecht , bleibt Eu ' r Gesicht verhüllt ; Entschleiert Ihr das Antlitz , müßt Ihr schweigen . Er ruft noch einmal : bitt ' Euch , gebt ihm Antwort !
Franziska ab .
ISABELLA : Frieden und Heil mit Euch ! Wer ist 's , der ruft ? –
Lucio tritt auf .
LUCIO : Heil , Jungfrau ! Daß Ihr 's seid , verkündet mir Die Wangenblüte . Könnt Ihr so mich fördern , Zum Fräulein Isabella mich zu führen , Die hier Novize ist ; der schönen Schwester Des unglücksel'gen jungen Claudio ?
ISABELLA : Warum unsel'gen Claudio ? Frag ' ich Euch , Und um so mehr , weil ich Euch melden muß , Ich selbst bin Isabella , seine Schwester .
LUCIO : Holdsel'ge Schöne , Euer Bruder grüßt Euch , Doch daß ich 's kürzlich meld ' : er ist im Kerker .
ISABELLA : Weh ' mir ! Für was ? –
LUCIO : Um das , wofür , wenn ich sein Richter wär ' , Er seine Straf ' empfangen sollt ' in Dank : Er half zu einem Kinde seiner Freundin .
ISABELLA : Herr , macht mich nicht zu Euerm Scherz !
LUCIO : 's ist wahr ; Ich möchte nicht , ist 's gleich mein alter Fehl , Mit Mädchen Kiebitz spielen , weit vom Herzen Die Zunge , – so mit allen Jungfrau'n tändeln : Ihr seid mir ein verklärter Himmelsgast Und durch Enthaltsamkeit unkörperlich ; Drum muß das Wort mit Euch wahrhaftig sein , Als nahte man sich einer Heiligen .
ISABELLA : Ihr lästert das Erhabne , mich verhöhnend .
LUCIO : Das glaubt nicht ! Kurz und wahr , so steht die Sache : Eu ' r Bruder und sein Liebchen herzten sich ; Und wie die Speise füllt ; der blüh'nde Mai Den dürren Furchen nach der Saat verhilft Zu schwell'nder Fülle : also zeigt ihr Schoß Sein fleißiges Bemühn und emsig Tun .
ISABELLA : Ist jemand von ihm schwanger ? Muhme Julia ?
LUCIO : So , ist sie Eure Muhme ?
ISABELLA : Durch Wahl : wie Schülerinnen Namen tauschen In kindisch treuer Freundschaft .
LUCIO : Diese ist 's .
ISABELLA : Oh , nehm ' er sie zur Frau !
LUCIO : Und manchen Edeln – ( mich nebst andern ) – foppt er Mit Hoffnung auf ein Amt ; doch hören wir Von solchen , die den Nerv des Staates kennen , Was er uns vorgab , sei unendlich weit Von seiner wahren Absicht . Jetzt regiert Statt seiner , mit der unbeschränkt'sten Vollmacht , Lord Angelo , ein Mann , dem statt des Bluts Schneewasser in den Adern fließt ; der nie Der Sinne muntre Trieb ' und Regung kannte ; Der ihren Stachel hemmt und abgestumpft Mit geist'ger Arbeit , Fasten und Studieren . Dieser , in Furcht zu setzen Lust und Freiheit , Die lang ' das drohende Gesetz umschwärmt ( Wie Mäus ' um Löwen ) , klaubt den Spruch hervor , Durch dessen schweren Inhalt Claudios Leben Verwirkt ist ; setzt sogleich ihn in Verhaft Und folgt genau der Satzung totem Wort Zu strenger Warnung . Alles ist verloren , Wenn Euch nicht Gnade wird , durch holdes Flehn Ihn zu erweichen . Dies nun ist der Kern Des Auftrags , den mir Euer Bruder gab .
ISABELLA : So will er seinen Tod ?
LUCIO : Hat die Sentenz Schon unterschrieben , und der Schließer , hör ' ich , Erhielt Befehl , das Urteil zu vollziehn .
ISABELLA : Ach , welche arme Fähigkeit besitz ' ich , Ihm noch zu helfen ?
LUCIO : Eure Macht versucht !
ISABELLA : Weh mir ! Ich zweifle –
