ANGELO : Faßt Euch , schönes Mädchen ; Denn das Gesetz , nicht ich , straft Euern Bruder . Wär ' er mein Vetter , Bruder , ja mein Sohn , Es ging ' ihm so : sein Haupt wird morgen fallen .
ISABELLA : Schon morgen ! Das ist schnell ! O schont ihn , schont ihn , Er ist noch nicht bereit . Wir schlachten ja Geflügel nur , wenn 's Zeit ist ; dienten wir Gott selbst mit mindrer Achtung , als wir sorgen Für unser grobes Ich ? Denkt , güt'ger , güt'ger Herr , Wer büßte schon für dies Vergehn mit Tod ? So manche doch begingen 's ! –
LUCIO So ist 's recht .
leise .
ANGELO : Nicht tot war das Gesetz , obwohl es schlief . Die vielen hätten nicht gewagt den Frevel , Wenn nur der erste , der die Vorschrift brach , Für seine Tat gebüßt . Nun ist 's erwacht , Forscht , was verübt ward , und Propheten gleich Sieht es im Spiegel , was für künft'ge Sünden ( Ob jetzt schon , ob durch Nachsicht neu erzeugt , Und ferner ausgebrütet und geboren ) Hinfort sich stufenweis ' nicht mehr entwickeln , Nein , sterben im Entstehn .
ISABELLA : Zeigt dennoch Mitleid ! –
ANGELO : Das tu ' ich nur , zeig ' ich Gerechtigkeit . Denn dann erbarmen mich , die ich nicht kenne , Die jetz'ge Nachsicht einst verwunden möchte ; Und ihm wird Recht , der , ein Verbrechen büßend , Nicht lebt , ein zweites zu begehn . Dies g'nüge ; –
ISABELLA : So muß zuerst von Euch solch Urteil kommen , Und er zuerst es dulden ? Ach , 's ist groß , Des Riesen Kraft besitzen ; doch tyrannisch , Dem Riesen gleich sie brauchen .
LUCIO Ha , vortrefflich ! –
leise .
ISABELLA : Könnten die Großen donnern Wie Jupiter , sie machten taub den Gott : Denn jeder winz'ge , kleinste Richter brauchte Zum Donnern Jovis Äther ; – nichts als Donnern ! O gnadenreicher Himmel ! Du mit dem zack'gen Felsenkeile spaltest Den unzerkeilbar knot'gen Eichenstamm , Nicht zarte Myrten : doch der Mensch , der stolze Mensch , In kleine , kurze Majestät gekleidet , Vergessend , was am mind'sten zu bezweifeln , Sein gläsern Element , – wie zorn'ge Affen , Spielt solchen Wahnsinn gaukelnd vor dem Himmel , Daß Engel weinen , die , gelaunt wie wir , Sich alle sterblich lachen würden . –
LUCIO : Nur weiter , weiter , Kind ; er gibt schon nach ; Es wirkt , ich seh ' es .
SCHLIESSER : Geb ' ihr Gott Gelingen ! –
ISABELLA : Miß nicht den Nächsten nach dem eignen Maß : Ihr Starken scherzt mit Heil'gen . Witz an euch Ist , was am Kleinen nur Entweihung wär ' .
LUCIO : Das ist die rechte Weise ; immer mehr ! –
ISABELLA : Was in des Feldherrn Mund ein zornig Wort , Wird beim Soldaten Gotteslästerung .
LUCIO : Wo nimmst du das nur her ? Fahr ' fort ! –
ANGELO : Was überhäufst du mich mit all den Sprüchen ? –
ISABELLA : Weil Hoheit , wenn sie auch wie andre irrt , Doch eine Art von Heilkraft in sich trägt , Die Fehl ' und Wunden schließt . Fragt Euer Herz , Klopft an die eigne Brust , ob nichts drin wohnt , Das meines Bruders Fehltritt gleicht : bekennt sie Menschliche Schwachheit , wie die seine war , So steig ' aus ihr kein Laut auf Eure Zunge Zu Claudias Tod .
ANGELO : Sie spricht so tiefen Sinns , Daß Sinn und Geist ihr folgen . – Lebt nun wohl ! –
ISABELLA : O teurer Herr , kehrt um ! –
ANGELO : Ich überleg ' es noch . Kommt morgen wieder ! –
ISABELLA : Hört , wie ich Euch bestechen will ! Kehrt um , Mein güt'ger Herr !
ANGELO : Wie ! Mich bestechen ?
ISABELLA : Ja , mit solchen Gaben , Wie sie der Himmel mit Euch teilt ! –
LUCIO : Gut , sonst verdarbst du alles ! –
ISABELLA : Nicht eitle Seckel voll geprägten Goldes , Noch Steine , deren Wert bald reich , bald arm , Nachdem die Laun ' es schätzt : nein , fromm Gebet , Das auf zum Himmel steigt und zu ihm dringt Vor Sonnenaufgang ; Bitten reiner Seelen , Fastender Jungfrau'n , deren Herz nicht hängt An dieser Zeitlichkeit .
