HERZOG : Wohl erdacht ; Ich habe von dem allen noch kein Wort Marianen mitgeteilt . – He ! Fräulein , kommt ! – Ich bitt ' Euch , macht Bekanntschaft mit der Jungfrau , Sie kommt , Euch zu verpflichten .
Mariane kommt wieder .
ISABELLA : Ja , so wünsch ' ich 's .
HERZOG : Vertraut Ihr mir , daß ich Euch lieb ' und achte ?
MARIANE : Ich weiß , Ihr tut 's , und hab ' es schon erfahren .
HERZOG : So nehmt denn diese Freundin an der Hand Und hört , was sie Euch jetzt erzählen wird . Ich werd ' Euch hier erwarten . – Eilt indes , Die feuchte Nacht ist nah .
MARIANE : Gefällt 's Euch , mitzugehn ?
Mariane und Isabella ab .
HERZOG : O Größ ' und Hoheit , tausend falscher Augen Haften auf dir ! In Bänden voll Geschwätz Rennt falsches Spähn , mit sich in Widerspruch , Dein Handeln an ; des Witzes Fehlgeburt Macht dich zum Vater ihrer müß'gen Träume Und zwängt dich ihren Grillen ein . – Willkommen ! Seid ihr ganz einig ?
Mariane und Isabella kommen zurück .
ISABELLA : Sie will die Unternehmung wagen , Vater , Wenn Ihr sie billigt .
HERZOG : Nicht ermahn ' ich nur , Ich forde , daß sie 's tut .
ISABELLA : Zu sagen habt Ihr wenig ; Nur , wenn Ihr von ihm scheidet , leis ' und schwach : – » Gedenkt jetzt meines Bruders ! – «
MARIANE : Fürchtet nichts !
HERZOG : Auch Ihr , geliebte Tochter , fürchtet nichts ! Er ist mit Euch vermählt durch sein Verlöbnis : Euch so zusammenfügen ist nicht Sünde , Weil Eures Anspruchs unbestrittnes Recht Den Trug zur Wohltat macht . Kommt , geht hinein ; Wer ernten will , muß erst den Samen streun .
Gehn ab .
Ein Zimmer im Gefängnis .
Der Schließer und Pompejus treten auf .
SCHLIESSER : Kommt einmal her , Bursch ; könnt Ihr wohl einem Menschen den Kopf abschlagen ?
POMPEJUS : Wenn der Mensch ein Junggesell ist , Herr , so kann ich 's ; ist 's aber ein verheirateter Mann , so ist er seines Weibes Haupt ; und ich kann unmöglich einen Weiberkopf abschlagen .
SCHLIESSER : Hört , Freund , laßt die Narrenspossen und antwortet mir geradezu . Morgen früh sollen Claudio und Bernardino sterben ; wir haben hier im Gefängnis unsern gewöhnlichen Scharfrichter , der einen Gehülfen im Dienst braucht : wenn Ihr 's übernehmen wollt , ihm beizustehn , so sollt Ihr von Euem Fußschellen loskommen ; wo nicht , so habt Ihr Eure volle Zeit im Gefängnis auszuhalten , und beim Abschied noch ein unbarmherziges Auspeitschen , denn Ihr seid ein stadtkündiger Kuppler gewesen .
POMPEJUS : Herr , ich bin seit undenklicher Zeit ein unzünftiger Kuppler gewesen ; aber jetzt will ich mir 's gefallen lassen , ein zünftiger Henker zu wer den . Es soll mir ein Vergnügen sein , einigen Unterricht von meinem Amtsbruder zu erhalten .
SCHLIESSER : Heda , Grauslich ! Wo stecktst du , Grauslich ?
Grauslich kommt .
GRAUSLICH : Ruft Ihr , Herr ? –
SCHLIESSER : Seht einmal , hier ist ein Bursch , der Euch morgen bei der Hinrichtung helfen soll ; wenn 's Euch recht ist , so nehmt ihn an auf ein Jahr und behaltet ihn hier bei Euch ; wo nicht , so braucht ihn für diesmal und laßt ihn gehn . Ihr könnt euch wegen der Ehre nicht unter einander zanken , denn er ist ein Kuppler gewesen .
GRAUSLICH : Ein Kuppler ? Pfui , da verunehrt er unsre Kunst .
SCHLIESSER : Ach , geht nur ! Ihr wiegt gleich viel ; eine Feder wird auf der Waage den Ausschlag geben . Ab .
Ab .
POMPEJUS : Wollt Ihr nicht eine Ausnahme mit mir machen ? Denn bis auf Eure hängenden Augen nehmt Ihr Euch sehr gut aus . Ihr nennt also Eure Hantierung eine Kunst ?
GRAUSLICH : Ja , Herr , eine Kunst .
POMPEJUS : Das Malen , Herr , habe ich sagen hören , sei eine Kunst ; und da die Huren , Herr , unter deren Regiment ich gedient habe , sich aufs Malen verstehn , so folgt , daß meine Hantierung eine Kunst sei : aber was für eine Kunst im Hängen sein sollte – und wenn Ihr mich hängen wolltet – , das kann ich nicht einsehn .
GRAUSLICH : Herr , es ist eine Kunst .
