HERZOG Wenn er ihm ähnlich sieht , – um seinethalb Sei ihm verziehn ; und Eurer Anmut halb Gebt mir die Hand und sagt , Ihr seid die Meine : Er ist mein Bruder dann . Doch dies für künftig . Lord Angelo sieht also , daß er lebt ; Mir scheint , sein Aug ' erglänzt in neuer Hoffnung . Nun ! Eure Sünde zahlt Euch noch so ziemlich . Liebt ja Eu ' r Weib ; ihr Wert gibt Wert dem Euern . – Ich fühle Neigung , allen zu verzeihn ; Doch jenem da , ihm kann ich nicht vergeben . Ihr frecher Mensch , der weiß , ich sei ein Narr , Und feig und lüderlich , ein Tor , ein Toller : Womit , sagt an , hab ' ich 's um Euch verdient , Daß Ihr mich so erhobt ?
zu Isabella .
LUCIO : Meiner Treu , gnädigster Herr , ich sagte das nur so nach hergebrachter Mode ; wollt Ihr mich dafür hängen lassen , so mag 's geschehn ; aber ich säh ' es lieber , wenn Ihr geruhen wolltet , mich durchpeitschen zu lassen .
HERZOG : Zuerst gepeitscht , Herr , dann gehängt . Laßt es ausrufen , Schließer , durch ganz Wien : Hat wo ein Mädchen Klag ' auf diesen Burschen ( Wie er mir selber schwor , daß eine sei , Die ihm ein Kind gebar ) , so melde sie 's , Dann soll er sie heiraten : – nach der Hochzeit Stäupt ihn und hängt ihn auf !
LUCIO : Ich bitt ' Euer Hoheit um alles , verheiratet mich , doch nicht an eine Metze ! Eu ' r Hoheit sagte noch eben , ich hätte Euch zum Herzoge gemacht : liebster , gnädiger Herr , lohnt mir nun nicht damit , daß Ihr mich zum Hahnrei macht .
HERZOG : Bei meinem Wort , heiraten sollst du sie . Dein Schmähn vergeb ' ich , und was weitres du Verwirkt hast , gleichfalls . Führt ihn ins Gefängnis , Und sorgt , daß mein Befehl vollzogen wird !
LUCIO : Solch einen lüderlichen Fisch heiraten , gnädiger Herr , ist erdrückt , erstickt , gepeitscht und gehängt werden .
HERZOG : Den Fürsten schmähn , verdient 's . Claudio , die Ihr gekränkt , bringt sie zu Ehren ; Glück Euch , Mariane ! Liebt sie , Angelo : Ich war ihr Beicht'ger , ihre Tugend kenn ' ich . Dir , Escalus , sei Dank für alles Gute ; Ich bin auf bessern Glückwunsch noch bedacht . Dank , Schließer , weil du treu und sorglich schwiegst ; Wir stellen dich auf einen würd'gern Platz . Vergebt ihm , Angelo , daß er den Kopf Des Ragozyn statt Claudios Euch gebracht ; Der Fehl ist keiner . – Teure Isabella , Noch hab ' ich eine Bitt ' , auch Euch zum Besten : Und wollt Ihr freundliches Gehör mir leihn , So wird das Meine Eu ' r , das Eure mein . Zum Palast dann ; und hört aus meinem Munde Von dem , was noch zu sagen bleibt , die Kunde !
Alle gehn ab .
