LUCIO : Schwanger vielleicht ?
CLAUDIO : Zum Unglück ist es so ! Denn unsers Herzogs neuer Stellvertreter , Sei es die Schuld und falscher Glanz der Neuheit , Sei 's , daß ihm das gemeine Wohl erscheint Gleich einem Roß , auf dem der Landvogt reitet , Der , kaum im Sattel , daß es gleich empfinde Des Reiters Kunst , den Sporn ihm fühlen läßt ; Sei 's , daß die Tyrannei im Herrscheramt , Sei 's , daß sie wohn ' im Herzen Seiner Hoheit , – Ich weiß es nicht : genug , der neue Richter Weckt mir die längst verjährten Strafgesetze , Die gleich bestäubter Wehr im Winkel hingen , So lang ' , daß neunzehn Jahreskreise schwanden Und keins gebraucht ward ; und aus Sucht nach Ruhm Muß ihm das schläfrige , vergeßne Recht Frisch wider mich erstehn : ja , nur aus Ruhmsucht !
LUCIO : Ja , wahrhaftig , so ist es , und dein Kopf steht so kitzlig auf deinen Schultern , daß ein verliebtes Milchmädchen ihn herunter seufzen könnte . Sende dem Herzog Botschaft und appelliere an ihn ! –
CLAUDIO : Das tat ich schon , doch ist er nicht zu finden ; Ich bitt ' dich , Lucio , tu ' mir diese Freundschaft : Heut tritt ins Kloster meine Schwester ein , Und ihre Probezeit beginnt sie dort : Erzähl ' ihr die Gefahr , die mich bedroht ; In meinem Namen flehe , daß sie Freunde Dem strengen Richter schickt , ihn selbst beschwört . Ich hoffe viel von ihr ; denn ihre Jugend Ist kräft'ge Rednergabe ohne Wort , Die Männer rührt ; zudem ist sie begabt , Wenn sie es will , mit holdem Spruch und Witz , Und leicht gewinnt sie jeden .
LUCIO : Der Himmel gebe , daß sie es könne , sowohl zum Trost aller derer , die sich im gleichen Fall befinden und sonst unter schwerer Zucht stehn wür den , als damit du dich deines Lebens erfreust ; denn es wäre mir leid , wenn du 's so närrischer Weise um ein Spiel Tricktrack verlieren solltest . Ich gehe zu ihr .
CLAUDIO : Ich danke dir , mein bester Freund .
LUCIO : In zwei Stunden –
CLAUDIO : Kommt , Schließer ; wir gehn .
Alle ab .
Ein Kloster .
Es treten auf der Herzog und Pater Thomas .
HERZOG : Nein , heil'ger Vater ! Fort mit dem Gedanken ! Glaubt nicht , der Liebe leichter Pfeil durchbohre Des echten Mannes Brust . Daß ich dich bat Um ein geheim Asyl , hat ernsten Zweck , Gereifteren , als Ziel und Wünsche sind Der glüh'nden Jugend .
MÖNCH : Könnt Ihr mir vertraun ?
HERZOG : Mein frommer Freund , Ihr selber wißt am besten , Wie sehr ich stets die Einsamkeit geliebt , Geringe Freude fand am eitlen Schwarm , Wo Jugend herrscht und Gold und sinnlos Prunken . Dem Grafen Angelo hab ' ich vertraut ( Als einem Mann von strenger Zucht und Keuschheit ) Mein unumschränktes Ansehn hier in Wien ; Und dieser wähnt , ich sei verreist nach Polen , Denn also hab ' ich 's ausgesprengt im Volk , Und also glaubt man 's . Nun , mein heil'ger Freund , Fragt Ihr mich wohl , weshalb ich dies getan ?
MÖNCH : So fragt ' ich gern .
HERZOG : Hier gilt ein scharf Gesetz , ein starres Recht , Als Kappzaum und Gebiß halsstarr'gen Pferden , Das wir seit vierzehn Jahren ließen schlafen , Gleich einem alten Löwen in der Höhle , Der nicht mehr raubt . Nun , wie ein schwacher Vater , Der wohl die Birkenreiser drohend bindet Und hängt sie auf zur Schau vor seinen Kindern , Zum Schreck , nicht zum Gebrauch : bald wird die Rute Verhöhnt mehr , als gescheut : so unsre Satzung , Tot für die Straf ' , ist für sich selbst auch tot , Und Frechheit zieht den Richter an der Nase ; Der Säugling schlägt die Amm ' , und ganz verloren Geht aller Anstand .
MÖNCH : Euch , mein Fürst , lag ob , Die Fesseln des gebundnen Rechts zu lösen ; Und dies erschien von Euch noch schrecklicher Als von Lord Angelo .
