Der Titel ist der Bergpredigt entlehnt: „Denn mit welcherlei Maß ihr messet, wird euch gemessen werden.“ Die Handlung spielt in Wien im 16. Jahrhundert. Beschämt über den Sittenverfall in der Stadt unter seiner Regierung, täuscht Herzog Vincentio eine Reise vor und setzt den fanatischen Angelo als seinen Stellvertreter und Regenten ein. Vincentio selbst verkleidet sich aber als Mönch und bleibt unerkannt als Beobachter in der Stadt.
Angelo geht gnadenlos gegen Unzucht und unsittlichen Lebenswandel vor. Sein erstes Opfer ist Claudio, den er, weil er ein Mädchen geschwängert hat, zum Tode verurteilt.
In seiner Verzweiflung erfleht Claudio die Hilfe seiner Schwester Isabella, die als Novizin moralisch unverdächtig, bei Angelo um sein Leben bitten soll. Doch Angelo versucht Isabella zu erpressen und will Claudio nur freigeben, wenn Isabella mit ihm schläft. Die jedoch will ihren Bruder eher sterben lassen, als dieses heuchlerische Spiel mitzuspielen und schickt ihm stattdessen heimlich seine ehemalige Braut Mariana ins Bett. Als Angelos Verbrechen öffentlich werden, sieht er keinen Ausweg, als für sich selbst beim “zurückgekehrten” Vincentio die Todesstrafe zu erbitten. Doch Vincentio begnadigt am Ende nicht nur Claudio, sondern auch Angelo, der daraufhin um Isabellas Hand anhält.
Die Menschen stolpern über ein Minenfeld von staatlicher Willkür, moralischem Werteverlust und individuellen Idealen, getrieben von ihren Begierden und der Angst vor dem Tod. Welche Macht weist den rechten Weg: das Gesetz oder Gnade?

==SOURCE INFO==
https://www.shakespeare-company.com/programm-archiv/mass-fuer-mass-2008