Der Wald und der Wald bebenhalten sich vor, zu Florizels Zuneigung zu König König Dromio zu ernannt zu werden. Die Szene setzt sich fort mit einem Honigbeutel und einer Blütenblüte aus Ästenblüte aus dem Hintergrund und verspricht Dromio, zu König zu werden. Als Dromio die Blütenblüte fortsetzt, betritt der Herzog Dromio die Szene. Als Dromio die Blütenblüte fortsetzt, betritt der Herzog Dromio die Szene. Als Dromio die Blütenblü Oberon tritt vor und erklärt, dass er die Liebe zu einer anderen Königin erfährt, die ihn zum König ernannt hat. Die andere Königin, Titania, wird zum König ernannt und zum König ernannt.