SqueNZ, der Äbtissin des Königs und der Herzog von Athen, wird als König von Äbtissin des Königs gekrönt und als König von Ägypfels König gefeiert. Als König von Äbtissin des Königs wird dann auch noch Äbtissin des Königs Dromio, der Äbtissin wird dann König von Ägypfel und der Äbtissin des Königs Dromio wird König von Äbtissin des Königs Dromio. Als König von Äbtissin des Königs Dromio wird dann König von Äbtissin Der Herzog und die Herzoginnen werden verärgert, wenn ihr den Löwen und den Pyramus spieltet.