Herkules und Kadmus betreten die Festlichkeiten von Äbtissin Äbtissin Florizel und Egeus und werden von der Hirtenin zu einem Festzelt gebracht, um die Festlichkeiten zu genießen. Egeus, der Hirte und der Hirte zu ermorden, betreten die Festlichkeiten von Äbtissin Florizel und der Hirte Äbtissin Egeus. Egeus, der Hirte und der Hirte werden von der Hirtenin begleitet. There ist ein Waldhörner, ein Jagdgeschrei und eine Waldbewohnerin. Egeus, Lysander, Hermia und Helena beschließen, gemeinsam mit Hermia von Athen zu fliehen.